## 26장. ‘크리스마스 전 귀국’ 공세

<뉴요커>는 1951년 3월 오마르 브래들리(Omar Bradley) 장군의 프로필 기사를 실어 한국전쟁에 대한 새로운 시각을 제공했다. 우선, 맥아더 장군의 “크리스마스까지 귀가” 공세는 원래 11월 15일이 기한이었지만, 이후 11월 24일로 연기됐다는 사실이 밝혀졌다. 이는 시사하는 바가 크다. 중국 공산당 대표단은 원래 11월 15일에 레이크 석세스에 도착할 예정이었는데, 그들의 도착 날짜도 24일로 연기됐던 것이다.
맥아더의 11월 24일 공세는 중국 공산당 대표단이 도착한 이 날 신문 헤드라인을 장식했다. 중국 대표들이 유엔에 모습을 드러내는 것이 평화 회담의 시작이 되기를 바라는 사람들도 있었고, 또 그것을 두려워하는 사람들도 있었다. 그들이 도착한 날 공세를 개시하는 것은 그다지 상서로운 분위기를 조성하는 것이 아니었다. 미국 측의 공세가 계속되는 중에 중국 대표들이 체면을 잃지 않고 평화를 논하기는 어려운 일이었다.
공세는 왜 24일로 연기됐던 것일까? <뉴요커> 프로필 기사를 쓴 A. J. 리블링(A. J. Liebling)은 “북한에서의 공수부대 투입(jump off in North Korea)”이 “악천후” 때문에 24일로 연기되었다는 말을 들었다고 밝혔다. 더 자세한 설명이 없었던 것이 아쉽다. 공군 성명서를 보면 11월 15일까지 10일 동안 이례적으로 많은 공중 작전(air activity)이 있었고 악천후 징조는 없었다. 16일은 다소 흐렸지만 공군은 이날 516회 출격하고 항공모함에서도 해군 항공기들이 “140회 이상” 출격하는 데 별 지장이 없었다.
중국 대표단의 도착과 동시에 맥아더의 공세가 시작된 것은 한국전사에서 매우 빈번했던 우연의 일치 중 하나였는지도 모른다. 반면, 도쿄 사령부가 그렇게 계획했다면 사전에 충분히 고지됐을 것이다. 베이징은 11월 15일 유엔 안전보장이사회 회의에 앞서 열리는 포모사 관련 청문회에 대표단을 파견할 것이라고 10월 24일 발표했다. 도쿄 사령부와 국방부는 공세가 시작되는 시점이 베이징 대표단의 도착 시점과 일치한다는 사실을 알고 있었다.

도쿄의 맥아더사령부와 미국 펜타곤 간의 통신을 검토해 미국 측이 [작전을 수행하기에는] 날씨가 너무 불리해졌다고 판단한 시점이 언제인지를 파악해 보는 것도 유용할 것이다. 중국 대표단이 11월 15일에 레이크 석세스에 도착할 수 없다는 사실은 11월 11일에 알려졌다. 그날 트뤼그베 리(Trygve Lie) 유엔 사무총장은 저우언라이(Chou En-lai) 중국 총리로부터, 아홉 명의 중국 대표단이 베이징을 떠나 프라하로 향할 예정이며, 그곳에서 미국 비자를 받고 11월 18일경 레이크 석세스에 도착할 예정이라는 전문을 받았다. 
또한 11월 24일이 다음 공세 날짜로 정해진 시점을 아는 것도 상황을 제대로 파악하는데 매우 유익할 것이다. 중국 대표단이 11월 24일 금요일 아침 뉴욕에 도착하는 BOAC 509편을 예약했다는 사실을 유엔 교통부 관계자들이 알게 된 것은 11월 16일이었다.
공세 날짜를 11월 15일로 잡았다가 다시 11월 24일로 정한 것은 우연의 일치였을 수도 있지만, 완전한 우연의 일치가 두 번 반복되면 확률의 법칙(law of probabilities)을 의심하게 된다. 왜 이들 날짜가 선택됐는지, 그리고 왜 15일에서 24일로 연기되었는지는 아무도 모른다. 하지만 두 가지 확실히 말할 수 있는 사실이 있다. 도쿄의 맥아더 장군과 워싱턴의 미군 당국은 중국 공산당 대표단의 원래 도착 예정일을 3주 전에, 그리고 연기된 도착일은 8일 전에 알았다는 사실이다.

미군이 [중국 대표단] 도착일에 맞춰 두 번 씩이나 공세 날짜를 정했다는 것을 증명할 수는 없다. 두 경우 모두 우연이었을 수도 있다. 다만 그들이 도착 날짜를 알고 있었다는 것은 증명할 수 있다. 따라서 그들은 그 도착 날짜에 맞춰 공세 개시 계획을 강행했다는 점에서 비난받을 수 있다. 미국 장군들은 홍보를 어떻게 하는지 잘 알고 있다. 도쿄의 맥아더 사령관이나 워싱턴의 브래들리 합참의장 모두 자신들이 계획한 일이 정치적으로 어떤 효과를 발휘할지 몰랐을 리 없다.

“체면” 문제는 동양 참전국들에게만 국한된 것이 아니었다. 유엔군 공세가 성공적이었다면 패배한 중국의 대표단은 애원하는 것처럼 보였을 것이다. 미군이 후퇴한다면 트루먼행정부가 공산군의 군사적 역전승을 감내하면서 평화를 위해 양보하기 위해서는 정치적 위험을 감수해야 했을 것이다. 어느 쪽이든 전쟁 확대를 원하는 사람들에게는 이득이다.
11월 공세에는 또 다른 측면이 있다. 여기서도 대중의 눈은 맥아더의 손놀림을 따라잡지 못했다. 11월 24일 공세가 [중공군의] 반격과 유엔군의 철수를 촉발했을 때 백악관과 국방부가 어떻게 반응했는지부터 보자. 리블링은 브래들리 장군에 대한 프로필 기사에서 “대통령의 민간 보좌진 중 일부는 맥아더가 문제를 야기했다고 화를 내며 그를 비난했다. 그들은 자기들의 말을 들어 줄 사람이면 누구에게든, 위스콘신 미카도(Wisconsin Mikado)가 대통령에게 중국 공산당이 개입하지 않을 것이라고 자신 있게 말했다고 밝혔다”고 썼다. 브래들리도 “웨이크 섬 회의에 참석한 모든 사람들은 중국이 개입하지 않을 것이라고 확신했다”고 말하며 “모두”를 강조했다. (이탤릭체는 리블링)

어쨌든 맥아더의 군대가 38도선에서 북쪽으로 진격하기 시작했을 때, 웨이크 섬에서 내린 결정은 중국이 개입하지 않을 것이기 때문에 안심하고 계속 전진할 수 있다는 일반적 합의에 기반한 것이었음이 분명하다. 이 가정이 틀렸던 것이다. 11월 공세 문제의 핵심은 이 가정이 틀렸다는 것이 증명된 후에 공세가 시작됐다는 점이다. 우리가 이미 살펴본 바와 같이, 중국의 개입은 웨이크섬 회의 다음 날부터 시작됐다. 이는 최소한 한.중 접경 지역의 압록강 댐과 전력 시설을 보호하기 위한 것이었다. 맥아더는 이미 11월 6일 성명을 통해 자신의 판단이 잘못됐음을 결국 인정했다. 그는 중국의 개입을 인정하면서도 오만한 태도로 이를 비난했다. 그 이후에 공세를 강행한 것은 오산이 아니라, 이미 알려진 위험, 즉 제3차 세계 대전을 촉발할 수 있는 위험을 일부러 감수한 것이었다. 이런 분석은 맥아더뿐 아니라 브래들리 에게도 적용된다.
펜타곤이 이를 어떻게 합리화했는지는 리블링의 기사에 잘 나타나 있다. 그는 맥아더가 “한반도 전역의 질서를 회복하기 위한 자유선거를 실시할 데 대해 유엔으로부터 권한을 부여받았고 미 합동참모본부로부터의 지시도 받았다”고 썼다. 일부 영국 및 미국 비평가들의 주장에 따르면, 맥아더는 [이미] 11월 1일 가로등(이 경우에는 중국식 등불)을 들이받았기 때문에 이후의 공격을 취소했어야 했다. 그러나 그는 두 번째 공세가 성공할 것으로 보였고, 결정권은 자신에게 있다고 생각했다.

맥아더 장군에게 내려진 지시는 미국과 유엔을 중국과의 전쟁에 끌어들이지 않고 한국[한반도]의 “질서를 회복”하라는 것이었다. “질서를 회복”하고 자유선거를 실시하기 위해 유엔군, 특히 미군과 영국군으로 국경 지역을 점령할 필요가 없었다. 11월 공세가 결정되었을 당시 북한 정권은 이미 전복됐고 수도가 함락됐으며, 군대는 괴멸된 상태였다. “침략”은 저지됐고, “경찰 행동”은 승리로 끝났으며, 세계의 “법과 질서”는 회복됐다. 공산 중국에게 굴욕감을 안겨주고 불안하게 만들고 그들을 도발하겠다고 결심하지 않는 한, 더는 위험을 감수할 필요가 없었다.

[이 문제에 대해] 리블링은 꼬치꼬치 캐묻기는 했고 브래들리는 솔직하게 대답하기는 했을까? 한국 전역에 질서를 회복하라는 지시가 있었던 것은 사실이다. 하지만 국경 지대 질서 회복에 투입될 병력에 대해 웨이크섬 회의에서 어떤 결정이 내렸졌던 것일까? 트루먼은 우리가 보았듯이, 자신은 이 목적을 달성하기 위해 한국군을 투입돼야 한다고 믿는다고 분명히 밝혔다. 한국에 주둔한 제1군단 대변인은 미군과 영국군, 그리고 다른 유엔군은 국경선에서 40마일(약 64km) 떨어진 선을 넘어서는 안 된다고 밝혔다. 맥아더가 명령을 어긴 것일까? 아니면 명령을 우회할 방법이라도 찾았던 것일까? 
미국과 영국군이 국경 지역을 침공하도록 허용하는 것이 얼마나 위험한지는 여러 사건들을 통해 입증됐다. 이곳에서 공세가 시작되도록 허용하는 것이 과연 현명했을까? 이미 [11월 1일] 한 차례 중국을 건드려 놓고 맥아더는 또 누구의 허락을 받고 중국을 자극했을까? 이것은 단지 군사 작전을 두 번째로 시도하는 문제가 아니었다. 그것은 다시 전쟁의 위험을, 그것도 불필요한 전쟁을 유발할 위험을 무릅쓰는 일이었다.

맥아더는 유엔의 이름으로 행동했다. 그는 유엔이 부여한 의무를 수행하고 있었다. 10월 어느 날 영국은 “유엔군이 만주 국경 훨씬 아래서 진격을 멈추고 유엔군과 중공군 사이의 완충 지대를 남겨 둘 것을 제안하는 내용의 문서를 배포”했다. <뉴욕타임스> 특파원에 따르면, 11월 공세가 실패된 뒤 맥아더는 “이 제안들이 자신이 거둔 승리를 위태롭게 하고 있다는 견해를 갖고 있었다”고 썼다. 뿐만 아니라 그는 “그렇게 때를 기다리는 정책이 채택될 경우, 자신의 군대의 안전을 책임질 수 없다”는 견해를 피력했다. 그는 이 말을 여러 번 했다.
분명 맥아더사령부의 이런 반대가 결정적이었다. 이 주장을 더 자세히 살펴볼 필요가 있다. 돌이켜보면, 11월 6일 맥아더는 중국의 한국전 개입을 비난했다. 11월 7일 중국 공산군이 갑자기 교전을 중단하고 철수를 시작했다는 사실을 우리는 알고 있다. 맥아더의 새로운 공세가 시작될 때까지 중공군은 계속 철수했다.
중국의 이 철수는 두 가지 방식으로 해석될 수 있다. 만약 그것이 실제로 그렇게 보이듯이 한국[한반도]으로부터의 철수였다면, 그들의 평화적인 철수를 허락하는 것은 맥아더의 승리를 위태롭게 하거나 그의 병력을 위험에 빠뜨리지 않는다. 만약 그것이 맥아더의 병력을 함정에 빠뜨리기 위한 속임수였다면, 그 함정을 피하는 가장 좋은 방법은 함정에서 멀리 떨어져 있는 것이다.

11월 [미군의] 공세가 그토록 충격적인 이유는, 공세가 시작되기 전 신문들을 살펴보면 알 수 있듯이, 맥아더사령부가 중공군의 철수를 있는 그대로 보지 않고 압도적 수의 병력으로 [다시] 공격하기 위한 준비의 위장으로 봤다는 점이다. 11월 10일자 기사는 “6만 명의 중국 공산군 참전 준비 완료, 맥아더 언명”이었다. 11월 11일자 기사는 “중국군, 공습에도 아랑곳 않고 한국으로 진군 계속 : 증원군 도강 쇄도”였다. 11월 13일자 기사는 “적, 만주에서 병력과 보급품 계속 이동시켜”였다. 11월 15일자 기사는 “중국 공산군 3개 군대의 약 3분의 2, 약 7만 5천 명이 만주 기지에서 한국에 도착했다는 것을 암시했다.” 11월 18일, 도쿄의 맥아더사령부는 중국군이 유엔군 전방에 10만 명의 병력을 집결시켰을 뿐만 아니라 후방에 4만 명의 게릴라 부대를 재편성했다고 추산했다. 11월 19일, 도쿄 사령부는 “만주에 약 25만 명의 중국 공산군이 집결했다는 사실과, 마오쩌둥이 한국에 병력을 투입하기로 결정하면 어떤 일이 벌어질지”가 “최대 위협”이라고 보고했다.

맥아더 사령부는 중국이 함정을 파고 있다고 확신했을 뿐만 아니라, 함정을 가장 효과적으로 작동시킬 방법을 광고하기 시작했다. 11월 20일, 전황 브리핑을 바탕으로 쓴 <뉴욕타임스> 기사는, 곧 일어날 일을 예측했다는 점에서 위험할 정도로 통찰력 있는 내용을 담고 있었다. “다양한 증언에 따르면” 유엔군 후방에 배치된 약 4만 명의 중공군 게릴라들에게, “동해안에서 미 제8군과 제10군단 간의 간헐적 접촉만 있었던 한반도 중심부의 북쪽으로 돌파하라”는 명령이 내려졌다는 것이다. 결국 맥아더사령부는 “중공군 대부대(Red hordes)”가 곧 쏟아져 들어올 “틈”을 공공연히 발설한 것이다. 어떤 군대가 이처럼 적을 이롭게 할까.
맥아더사령부는 늘 해 오던 방식과(fore and aft) 다르게 상황을 [제대로] 보고한 적이 딱 한 번 있었다. 이 유일한 일탈이 있었던 날은 11월 21일이었는데, 이날 “사령부 대변인은, 지난달 반격으로 유엔군이 최대 50마일이나 후퇴하게 만든 뒤, 공격을 중단하고 유엔군과의 접촉을 대체로 피한 중국 공산군의 다소 수상한 움직임에 대한 단서를 제공했다.”
이 대변인은, 약 150명의 중국 포로를 심문한 결과 “현대식 군대의 화력과 유엔군의 제공권 장악에 의해 금새 중국인들의 사기가 저하됐다는 사실을 알게 됐다”고 밝혔다. 그러나 11월 22일 도쿄사령부의 브리핑은 다시 예전으로 돌아가, “공산군이 서부전선 공격을 중단한 이후 지난 3주 동안 5만 명의 중공군이 한국에 진입했을 수 있다”고 추산했다. 이는 현재 한국에 약 11만 명의 공산군이 있다는 것을 의미했다. 이는 한국에 주둔한 유엔군 병력과 거의 같은 규모였다. 11월 24일 맥아더사령부는 “크리스마스 전까지 귀국하기 위한 공세(home-by-Christmas offensive)”가 시작됐다는 소식과 함께, 적군의 규모가 “유엔군의 공격이 시작될 당시와 거의 비슷했다”고 설명했다.
맥아더의 사령부에 따르면, 그는 (1) 자신의 휘하 병력과 동일한 규모의 적을 공격했지만, (2) 적은 후방에 4만 명의 게릴라 부대를 배치해 (도쿄사령부 보고서를 읽었다면) 서쪽의 제8군과 동쪽의 제10군단 사이의 틈새를 공격할 준비를 갖추고 있었고, (3) 만주에서는 약 50만 명의 공산군이 국경을 넘어 이동할 준비를 갖추고 있었다. 맥아더사령부가 보낸 급전에 따르면, 사령부는 이미 11월 6일, “군사적으로, 상황은 한국전쟁 초기보다 훨씬 확대돼” 유엔군이 “한반도 남쪽으로 후퇴”할 수도 있다고 일찌감치 예언한 바 있다.

자신이 병력이 진격해 들어갈 함정에 대해 마치 탐조등(探照燈) 비추듯이 명확하게 알려주고, 자신이 가고 있으니 함정을 준비하라고 적에게 그토록 상세히 조언한 장군은 일찍이 없었다. <런던타임스> 워싱턴 특파원은 11월 22일 보내 24일 자에 게재된 가사에서 “미국 언론에 따르면, 유엔군 7개 사단(미군 3개, 한국군 4개)과 영연방 여단이, 서해안에서 한국군이 이미 도달한 지점에 이르는 압록강 하류 요충지를 확보하기 위한 최후의 공세를 준비하고 있다”고 보도했다. <런던타임스> 워싱턴 특파원은, 공세를 대대적으로 떠벌리는 이 사전 홍보는 “전쟁을 수행하는 방식 치고는 정말로 이상하게” 여겼다.