# 2장 서울의 침묵

워싱턴이나 도쿄의 상황이 어떻든 간에 남한의 수도 서울이 전혀 방심하지 않았다고는 말할 수 없다. 그와는 반대로, 남한 정부는 전쟁 발발 직전 며칠 동안 이상하리만치 침묵을 지키긴 했지만, 문제가 일어날 가능성을 충분히 인지하고 있었다. 5월 초 이승만 대통령은 "5월과 6월은 우리 나라의 운명을 좌우할 결정적인 시기가 될 수 있다"며 전투기 지원을 요청했다. 5월 10일 남한의 신성모 국방부 장관은 서울에서 기자회견을 열고 "북한군이 대규모로 38선을 향해 진격하고 있으며 북쪽으로부터의 침공 위험이 임박했다"고 밝혔다. 이승만의 미국 고문인 로버트 T. 올리버(Robert T. Oliver)는 6월 9일자 '아시아에 관한 잠망경'(Periscope on Asia)이라는 간행물에서 남한으로 가는 전투기 지원을 호소하며, 그 "결정이 '예'가 되지 않는 한, 그리고 전투기를 신속히 보내지지 않는다면, 아시아에서 소련의 다음 진격은 한반도가 될 수 있다"고 경고했다.

 “전쟁 초기에 남한군은 왜 그토록 형편없는 대응을 했을까?” 존 군터(John Gunther)는 도쿄 사령부의 공식 입장을 담고있는 책인, 맥아더에 대한 그의 책에서 묻는다. "그들은 깜짝 놀라 도망쳤고, 비참할 정도로 무기가 부족했다." 그러나 기습이라는 점에는 의문이 있으며, 장비의 부족도 비밀이 아니었다. 전쟁이 시작된 다음 날, 도쿄 주재 뉴욕 헤럴드 트리뷴 특파원은 남한군의 장비 부족에 대한 급보를 보냈다. 해당 기사의 전송은 설명할 수 없을 정도로 지연되었고, 나흘이 지난 후까지도 보도되지 않았다. 그는 "불과 지난 달", 그는 "당시 주한 미군 군사고문단의 단장이었던 윌리엄 L. 로버츠(William L. Roberts) 준장이 남한에 미 공군력을 제공할 것을 촉구하면서, 그렇지 않을 경우 위험할 수 있다고 경고했다"고 보고했다. 로버츠 장군은 맥아더의 지휘를 받지 않았다. 도쿄 사령부에서는 이와 비슷한 경고가 나오지 않았다.

전투가 시작된 지 이틀 후인 6월 27일, 유엔 집행위원회가 안전보장이사회에 보낸 전문에서 "남한군은 완전히 기습을 당했다. 정보기관을 통해 침략이 임박했다는 증거를 전혀 알 수 없었다”고 밝혔다. 위원회가 이미 소유하고 있었지만 거의 3개월이 지나도록 공개되지 않은 정보에 비추어 볼 때, 이는 사실이 아니었다.

9월 14일, 유엔 위원회는 남한 정부의 고위 당국자들이 북쪽이 침공을 준비하고 있다는 징후에 대해 위원회와 여러 차례 논의했다는 내용을 담은 보고서를 공개했다. 첫 번째 사례는 1950년 1월이었는데, 그 때 남한군 참모총장이 “북한 당국의 공격 계획이 이미 성숙했다고 생각하며, 실행에 옮기는 것은 시간문제일 뿐”이라고 위원회에 보고했다. 그는 자세한 첩보 수치를 제공했고, 이는 보고서에 포함되어 있다. 두 번째는 한 달 후로, 참모총장은 “북한군이 남한 육군보다 더 강력하고 많은 포병 무기를 보유하고 있다"고 말하면서 북쪽의 탱크, 장갑차, 비행기 등의 증가에 대한 수치를 제시한 것이었다. 그 다음 사례는 "조사위원회의 이목이 집중"된 5월이었다. 남한의 국방부 장관은 5월 10일 기자회견에서 "북한군이 38선을 향해 진격하고 있으며 북한의 침공 위험이 임박했다"고 선언한 발언이었다.

위원회는 "국방부 장관이 예상하는 대로 침공의 위험의 심각성과 임박한 정도에 대한 정보를 요청하기 위해" 외무장관과의 만남을 주선했다. 위원회는 비공개 청문회를 열었고, 이 자리에서 남한군 참모차장 대행과 정보참모총장은 38도선 일대에 대규모 병력과 장비가 증강되고 있음을 시사하는 "중요하고 상세한 정보"를 제공했다.

청문회 후, 위원들은 리엄 L. 로버츠 장군 휘하 미군 고문단 소속 장교 두 명으로부터 “비공식적으로” 이야기를 들었는데, 이들 장교들은 "한국군 당국이 제공한 정보를 실질적으로 확인"했으나 "위험의 임박성에 대해서는 동의하지 않았으며, 공격에 대비해 공화국군이 북측 정권의 병력을 막을 수 있는 확신을 다시 한 번 표명했다"고 말했다. 청문회는 5월 12일에 열렸다. 전쟁은 6주도 채 지나지 않은 6월 25일에 발발했다. 9월 14일 공개된 이 정보와 6월 27일 유엔 위원회 전문에서 밝힌 남한은 "정보기관을 통해 침략이 임박했다는 증거를 전혀 알 수 없었다"는 주장은 양립하기가 어렵다.

당시에는 거의 주목받지 못했던 또 다른 유엔 위원회 문서도 그 공격이 완전한 기습이었다는 위원회의 주장을 이해하기 어렵게 만든다. 이는 국무부 한국백서 제14호 문서로 등재되어 있다. 이 문서는 6월 29일이 되어서야 유엔 안전보장이사회에 전달되었지만, 전투가 시작되기 전날인 6월 24일자로 작성되었다. 제목부터 이례적이다. “6월 9일부터 24일까지 38선 일대를 시찰한 유엔 현장 관측단이 군사적 충돌의 가능성 있는 사태를 보고하기 위해 작성한 보고서.”

지난 5월 남한 당국의 경고와 이후 워싱턴의 힐렌쾨터 제독이 제공한 정보보고에 비추어 볼 때, "군사적 충돌의 가능성이 있는 사태 전개를 보고하기 위해" 현장조사를 파견한 것은 좋은 예방책이었던 것으로 보인다. 그러나 다시 말하지만, 6월 9일부터 6월 24일까지 이런 조사를 진행한 것과 "정보기관을 통해 침략이 임박했다는 증거를 전혀 알 수 없었다”는 기존 유엔 위원회 입장은 충돌된다.

이 현장 관찰자들에 대해, 그들이 어떻게 파견되었는지, 어떻게 선발되었는지, 그리고 어떻게 활동했는지 더 많은 정보가 필요하다. 현장 보고서에는 "쓰투(Szu-Tu)"라고 서명되어 있는데, 이는 분명 중국인인 듯 하다. 유엔에서 미국 다음으로 유엔에서 이승만을 가장 강력하게 지지했던 국가는 국민당의 중국이었고, 장제스와 이승만은 긴밀히 협력했는데, 특히 미국의 지지를 받는 태평양 조약을 위한 공동 캠페인에서 두드러졌다. 현장 관찰자들은 6월 24일 임무를 마치고 보고서를 작성했다. 만약 그들이 몇 시간만 더 기다렸더라면 전투가 실제로 어떻게 시작되었는지 볼 수 있었을 것이다. 왜냐하면 그들이 돌아온 다음 날 아침 일찍 전쟁이 발발했기 때문이다.

현장 보고서는 남한군이 어떠한 공격적 목적도 가지고 있지 않았다는 것을 보여주기 위해 고안된 것으로 보인다. 보고서는 "현장 탐방 후 관찰자들에게 남긴 주된 인상은 남한군이 전적으로 방어를 위해 조직되어 있으며 북한군에 대한 대규모 공격을 수행할 수 있는 상태에 있지 않다"라고 전했다. 보고서에 따르면 "일반적으로 남한 지휘관들의 태도는 경계를 위한 방어 태세를 갖추고 있다. 미리 대비하고 있던 진지 공격당할 경우 그들에 퇴각하라는 명령 이상은 없다."는 방침을 갖고 있으며,  "북쪽으로 정찰을 했다는 증거가 없으며, 사단 사령부나 연대 수준에서 공격 활동을 준비할 수 있는 과도한 흥분이나 활동도 없었다"고 전하고 있다. 남한국의 공군력, 장갑차 및 중포병의 부족은 "침략 의도를 가지고 어떤 행동을 하는 것이 ... 불가능하다"고 진단한다. 전쟁 발발 바로 전날의 이러한 평가는 남한에 대해 놀라울 정도로 편리한 알리바이를 제공해 주고 있었다.

현장 보고서는 이후 북측의 기습 공격에 대한 그림을 그리는 데 도움이 되는 하나의 진술로 끝난다. 이 보고서는 "38선 부근의 일반적인 상황에서 급박한 변화를 보여주는 북한군 측의 어떠한 특이한 활동"에 대한 첩보를 입수하지 못했다고 밝혔다. 이는 보고서 자체에 근거해 논쟁의 여지가 있는 결론으로 보인다. 보고서는 합리적으로 위험 신호로 보였을 수 있는 여러 개의 징후를 제공한다. 일부 지점에서 북한군은 "남쪽 평행선에 있는 돌출부"를 점유하고 있었으며, 적어도 한 곳의 점령은 상당히 최근의 일이다. 어떤 지역에서는 "최근 민간인들이 38선 인근으로부터 북쪽으로 4km 내지 8km 후방으로 소개되어졌다." 6월 22일 목요일 밤, 옹진(潟金)의 연대 사령부는 "38선 북쪽 약 4km 지점에서 군사 활동이 증가했다는 취지의 정보 보고를 받았다." 옹진 인근에서 군사 활동이 증가했다는 언급은 충격적인데, 전투 발발을 보도한 주한 미국 대사의 바로 첫 번째 전보에는 "새벽 4시 경 옹진에서 시작된 북한군의 포격에 의해 발발했다."고 기록되어 있기 때문이다.

힐렌쾨터 청문회에서 나온 정보에 유엔 보고서의 정보를 더하고, 이를 남한 정부 자체의 공개 성명과 결합시킬 때, "한국은 정보원을 통해 침공이 임박했다고 믿을 만한 이유가 없다"는 유엔 집행위원회의 단호한 진술을 받아들이기 불가능하다. 이 진술은 뒷받침할 만한 증거가 없이, 6월 27일 위원회가 안전보장이사회에 보낸 전문에서 발표되었는데, 제재조치가 표결에 부쳐진 바로 그날이었다. 그러나 여기에 제시된 사실들, 즉 위원회가 추론한 것으로 추정되는 사실들은 훨씬 나중에서야 공개되었다. 이 점은 안전보장이사회가 성급하지 않게 행동할 것을 촉구한 유고슬라비아 대표의 견해를 뒷받침한다.

사건 기록에서 당혹스러운 것은, 5월 10일 국방부 장관의 기자회견 이후 당면한 위험과 군사 장비의 부족에 대해 불만을 토로하면서도, 왜 남한 정부는 대중의 관심을 끌기 위해 아무런 노력도 하지 않았는가 하는 것이다.

이러한 침묵이 더욱 두드러지는 이유는, 남한 정부가 군사 문제보다 더 심각한 정치 문제에 직면해 있었기 때문이다. 이것은 미국이 북한과의 전쟁에서 남한을 어디까지 지원할 것인가 하는 문제였다. 이 질문은 텍사스 출신의 상원 외교위원회 위원장인 코넬리 상원의원이 영향력 있는 워싱턴 주간지 U.S. News and World Report와의 인터뷰에 후 대중의 관심을 급격히 끌었다. 민주당의 외교 정책에 관한 가장 중요한 의회 대변인으로서, 텍사스 출신의 베테랑 상원의원은 권위 있게 말했다. 그가 한 말은 본국에서보다 극동에서 더 많은 관심을 끌었다. 도쿄의 영자 신문인 닛폰 타임즈는 5월 3일자 1면을 "코넬리는, 공산주의자들이 미국이 남한을 떠나도록 강요할 것이라 예측한다"고 썼다.

인터뷰에서 코넬리 상원의원은 "한국을 포기하자"는 제안이 진지하게 고려될 것이냐는 질문을 받았다. 상원의원은 "우리가 원하든 원하지 않든" 이런 일이 일어날까 두렵다고 대답했다. 그는 공산주의자들이 "아마도 포모사(대만)를 공략할 만큼" 준비가 되었을 때 한국을 공략할 것이라고 생각했다.

"하지만 한국이 방위전략의 필수적인 부분이 아닌가?"라는 질문을 받았을 때, 그는 "아니다. 물론 위치상 어느 정도 전략적  중요성도 있다. 그러나 나는 그것이 매우 중요하다고 생각하지는 않는다. 일본, 오키나와, 필리핀이 절대적으로 필요한 방어사슬을 구축한다는 것을 우리는 이미 표명해 왔다"고 말했다.

다음날 워싱턴에서는 딘 애치슨 국무장관은 "미국이 남한을 소련에 넘길 수도 있는지도 대한 언급을 거부했다"는 우려스러운 반응이 나왔다. 그에 대해 이승만은 서울에서 AP 통신과의 단독 인터뷰를 통해 "코넬리 상원의원은 미국이 스스로를 구속함으로써 한국 상황에서 철수할 수 없다는 사실을 잊었음에 틀림없다"고 반발했다.

한국이 극동에서 미국의 필수적인 "방어선"의 일부가 아니라는 코넬리 상원의원의 발언은 몇 달 전에 내려진, 그리고 워싱턴에서는 잘 알려진 전략적 결정을 반영한 것이다. 남한을 방어하지 않겠다는 이러한 전략적 결정으로 인해 이승만의 전 미국 고문인 로버트 올리버(Robert T. Oliver)는 이후 그의 책 '왜 한국에 전쟁이 일어났는가'에서 공산주의의 공격의 원인 중 하나는 "미국의 권위 있는 성명이 우리가 한국을 방어하지 않을 것임을 시사했기 때문"이라고 썼다.

만약 이승만이 공격을 두려워했다면, 그 결정을 바꾸려고 노력하는 것이 중요했다. 실제로 남한의 위험을 널리 알리기 위한 언론 캠페인이 시작되었다. 5월 7일자 닛폰타임즈의 서울판 기사는 "용감한 남한은 신호만 떨어지면 북진할 준비가 되어 있다. 하지만 그런 일은 벌어지지 않을 것이다. 오히려 소련의 지원을 받는 북한이 언제 남쪽으로 올 것인지 의문이다." 이 기사는 이어서 "이런 상황으로 인해 한국이 세계의 주목을 받게 되었다. 유엔은 이 문제로 애를 먹고 있다. 정치가들은 아시아의 공산주의 홍수에 직면하여 한국이 버려져서는 안 된다고 선언했고, 다른 정치인들은 그러한 운명은 시간 문제인데 왜 미국 납세자들의 세금을 쓰면서 그것을 질질 끄느냐고 말했다." 추측컨대 이는 아마도 코넬리 상원의원과 무감각한 민주당원들에 대한 언급으로 보인다. 5월 10일 남한 국방부 장관은 기자회견을 열고 북한군이 38선을 향해 진격하고 있으며 북한의 침공 위험이 임박했다고 밝혔다. 이것이 남한 정부의 마지막 공개 호소였다. 남한 정부는 왜 그 날 이후 침묵했는가?

서울에서는 아무런 성명이 없었다. 도쿄에서 영감을 주는 어떤 언론 보도도 없었다. 의회에서 발언도 없었다. 이승만은 공격을 받거나 도발하는 것이 더 현명하다는 조언을 받고, 또 그것이 미국의 정책을 바꾸도록 미국 여론에 영향을 미치는 것임을 믿었던 것일까? 이승만은 미국의 기본적인 전략적 결정이 이의를 제기받지 않도록 내버려 두고, 그의 군대를 방어 태세로 집결시키고, 공격이 있을 경우 철수하라는 명령을 내리고, 그의 모든 군사 성향이 얼마나 방어적인지 유엔 감시단이 볼 수 있도록 하는 것에 만족한 것 같다. 참관인들은 24일에 보고서를 제출했다. 그날 밤, 그들이 없는 사이에 전쟁이 시작되었다. 이승만은 북한의 이유 없는 침공으로 시작됐다고 발표했다. 반면 북한 정부는 남한군이 서로 다른 세 지역에서 38선을 넘어 공격했고, 북한군이 그 때 비로소 공세를 펼쳤다고 보도했다.
