## 25장. 베이징의 용의자들

11월 8일 베이징 라디오는 미국이 “압록강을 건너 만주로 갈 의도가 전혀 없었고 앞으로도 없을 것”이라고 믿는 것은 “어리석은 짓”이라고 밝혔다. 맥아더가 도쿄에 있는 한, 워싱턴의 약속을 진지하게 받아들이는 것은, 설령 그들의 진심을 인정한다 하더라도 위험한 일이었다. 그날 레이크 석세스에서 영국 대표 글래드윈 젭 경(Sir Gladwyn Jebb)은 “주한 유엔군사령부의 특별보고에 대한 이사회 논의에 베이징 대표를 참석시키도록” 요청하는 결의안을 제출했다. 미국 대표 워런 오스틴은 중국이 “초대될 것이 아니라 소환돼야 한다”고 불평하면서도 결의안에 찬성표를 던졌고, 대만과 쿠바만 반대했다. 이로써 베이징은 두 개의 유엔 논의에 참여할 수 있는 초청장을 확보했는데, 각각 대만 문제와 한국 문제에 관힌 것이었다.

도쿄의 맥아더사령부는 행동에 박차를 가하는 듯했습니다. 중국이 개입하기 시작했을 때 관련 보도를 과소평가했던 맥아더사령부는 중국의 서서히 물러나자 중국 개입 정도를 과장하기 시작했다. 안전보장이사회가 맥아더가 주장하는 혐의 논의에 중국을 참여시키기로 투표한 다음 날, 전선으로부터의 보고와 사령부 브리핑 사이의 간격은 터무니없이 컸고, 계속 반대 방향으로 치달았다. “지상에서는 ... 동.서 해안 지역 모두에서 적과 사소한 접촉만 있었다”는 보고가 또 들어왔다. 유엔군은 후퇴하는 적의 위치를 쉬이 파악하지 못했지만, 신문과 방송의 헤드라인은 “6만 명의 중국 공산군 참전, 더 많은 병력 대기, 맥아더 언명”이었다.
맥아더사령부가 처음으로 “6만 명으로 추산되는 중국 공산군 대병력이 한국전에 참가했으며, 같은 규모의 증원군도 파견될 것으로 보인다”고 공식 발표한 것은 11월 9일이었다. 사령부는 또, 마오쩌둥이 보유하고 있는 병력이 최대 50만 명에 달할 수 있으며, 이들은 한-만 국경 남쪽으로부터의 짧은 통신선만 확보되면 만주 쪽은 아무 공격도 받지 않으면서 한반도 내 공산군을 보강할 수 있을 것으로 믿었다. 만주가 어떤 공격도 받지 않는다는 의미의 “만주의 면제(Manchuria’s immunity)”에 대한 강조는 맥아더 사령부가 지속적으로 제기할 논제였다.

11월 10일, 도쿄 주재 <뉴욕타임스> 특파원은 “어제 중국의 한국 개입 규모에 대한 평가는 지금까지 이곳에서 공개된 것 중 가장 상세했으며, 중국군은 ‘자원군’이며 우려할 필요가 없다는, 맥아더사령부의 이전 발표와 극명한 대조를 이룬다”고 지적했다. 이는 또한 적군이 사라졌다는 전선으로부터의 보고뿐 아니라, 같은 브리핑에서 사령부 대변인이 제시한 다소 빈약한 증거와도 대비됐다. 그는 지금까지 포로로 잡힌 중국군은 100명에 불과하다고 말했는데, 이는 이미 한국에 6만 명의 중국 공산군이 와 있다는 주장에 비하면 매우 적은 수였다. 중국 공산군의 수가 너무 과장됐거나, 이들이 전투를 거의 하지 않았다는 말이 된다.
야전군이 파견한 정찰대가 적의 위치를 파악하는 데 어려움을 겪고 있고, 맥아더 사령부의 포로가 고작 100명에 불과하다면, 어떻게 한국에 6만 명의 중국군이 있다고 그렇게, 그것도 갑자기, 확신할 수 있었을까? 실제로 대변인이 “실질적인 문제”를 건드렸을 때, 그 6만 명이라는 숫자가 어디서 나온 것인지 이해하기 어려웠다. 대변인은 중국군 포로 심문 결과 “중국군 3개 부대가 서쪽에서 미 8군과 마주하고 있고, 제4군은 미 제10군단과 대치하고 있다는 사실을 알았다”고 설명했다.
하지만 브리핑 관련 급보에는 4개 중국 군대 전부가 야전에 있었다는 내용은 없었다. 이 급보에는 “포로들은 4개 군대 전체에서 현재까지 한국전에 참가한 ‘연대 규모로 추정되는’ 18~19개 부대에 대해 알고 있었다”고만 적혀 있었다. “연대급 규모로 추정되는” 18~19개 부대를 합치면 그 인원이 6만 명이 될까?

중국군 숫자가 얼마였든지 간에, 유엔군은 여전히 그 수를 헤아릴 수 있을 만큼 가까이 접근하지 못하고 있었다. 11월 11일은 5일 연속으로 “비교적 조용한” 날이었고 “정찰 활동과 가벼운 접전”만 있었다. 아무런 저항도 받지 않고 진격한 미 제1사단 소속 해병대는 장진 인근 푸송 저수지(Pusong reservoir) 남쪽에 있는 “네 개의 거대한 수력 발전소 중 마지막 발전소”까지 점령했다. 발전 시설에서 떼 낸 중요 부품들이 “단단히 은폐된 상태로 근처에서 발견되었다.” 만약 중국군이 만주에 6만 명의 병력을 투입해 전투를 벌일 태세였다면, 이 발전소들을 버리고 달아나 파괴당하게 했을까 의심스럽다.

그럼에도 불구하고 맥아더사령부는 중공군이 계속 신속히 철수하는 것을 어떻게든 공격적인 의도가 담긴 것처럼 보이게 하려고 무진 애를 썼다. <뉴욕타임스>는 11일 본부 브리핑 소식을 전하면서, 전선 후방은 “비교적 조용”했지만 “중국군은 병력 증강 준비가 완료되자마자 만주에서 북한으로 계속 증원군을 보내 유엔군에 대한 새로운 공세에 나설 것처럼 위협했다”고 썼다. 어떻게 이런 결론에 도달했는지를 설명하기 위해서는 말을 비비꼬아야 했다.
<뉴욕타임스>는 “적이 뭔가를 하려고 애쓰지 않는 상황을 두고 맥아더사령부 대변인은 공산군의 대남 공격 또는 압록강을 기반으로 한 넓은 교두보에서의 방어 진지 구축 여부에 대해 아직 결론을 내릴 수 없다고 거듭 강조했다”고 전했다. 이 신문은 그러나 “정보 소식통들은 ‘모든 정황’이 중국 증원군의 지속적인 월경 유입을 시사하며, 적이 전선 방어 요지에 진지를 파고 있다는 징후는 없다고 말했다”고 전했다.
사태를 논리적으로 보려는 이들은 이러한 엉터리 해설에 그만 머리 뚜껑이 열릴 지경이었다. 적은 5일 동안 너무 빠르게 후퇴해 계속 접전하기도 어려웠다. 후퇴하는 부대는 “중요한 방어 진지”를 파기 위해 멈추지도 않았다. 모든 정황이 적군이 후퇴하고 있음을 시사했다. 그런데도 모든 정황이 증원군이 유입되고 있음을 “가리킨다”고 말하고, 여기에 적이 방어 준비를 전혀 하지 않는다는 사실을 더해 적이 공격 할 징후라고 보는 것은 놀라운 기만이었다(something of a feat).
“통합사령부”는 공중에서 계속 문제를 일으키고 있었다. 11월 9일, 해군 항공모함에서 출격한 급강하 폭격기들이(dive bombers) 한.만 접경지에서, 초토화된 신의주와 만주의 안동을 잇는 긴 철교를 공격했고 더 상류에 있는 대형 수이호 수력 발전소 근처의 차량 교량도 폭격했다. 11월 10일 금요일, “일요일 이후 네 번째 소이탄 공습으로, B-29 슈퍼포트 폭격기들이 ... 압록강 남안의 불타버린 신의주에서 10마일 상류에 있는 의주에 폭탄을 쏟아 부었다. 신의주는 만주로 통하는 주요 다리가 있었던 곳이다.”

상대방도 공중에서 심하게 저항했고, 11월 10일 레이크 석세스에서 미국 대표 워런 오스틴은 안전보장이사회 연설을 하다 말고 “안둥에서 압록강을 건너 신의주 상공을 통과하는 러시아 기종 비행기가 유엔 B-29 폭격기 두 대를 격추했다는 소식을 방금 접했다”고 말했다. 그는 이어 “이 사태가 한국에서의 유엔 임무를 성공적인 완수하는데 엄청난 지장을 초래한다”고 주장했다. 오스틴의 이 발언은, 미국이 유엔의 허가 없이 비행이 금지됐던 민감한 국경 지역에서 계속 자행하는 대규모 폭격과 방화를 의미하는 것인지, 아니면 상대방의 간헐적인 보복을 의미하는 것인지 의문을 제기할 만했다.
돌이켜보면 모두가 놀랄 일들의 연속이었다. 서방 강대국들이 레이크 석세스에서 중국군의 철수를 촉구하는 결의안을 제출하는 동안, 중국은 실제로 병력을 국경으로 철수시키고 있었다. 그런데 도쿄의 맥아더사령부는 신문의 머리기사를 장악하는  전쟁을 교묘하게 벌이면서 [전쟁 종식을 향한] 희망적 상황이 전개되고 있다는 사실이 널리 알려지는 것을 어떻게든 막았다. 11월 11일자 <뉴욕타임스> 국제판에는 ‘서방, 유엔에 중국군 한국 철수 요청’이라는 제목의 기사가 실리더니, 바로 다음 날에는 “중국군, 공습에도 불구하고 한국으로 진군 계속”이라는 제목의 도쿄발 기사가 실렸다. 
그러나 기사에는 “‘모든 것’이 중국 증원군이 계속 국경을 넘어 이동 중임을 가리킨다”는 익명의 ‘정보원’의 말 외 별다른 증거가 제시되지 않았다. 만약 “모든 것”이 가리키는 것이 그것이었다면, 왜 한두 가지 “그것”이 언급되지 않았는지 의문이었다. 특히 압록강 다리가 엄청난 폭격을 당했는데, 중국 증원군이 어떻게 넘어왔는지 의문이었다. 
일반 신문 독자뿐 아니라 직업상 신문을 주의 깊게 읽는 우리도 눈코 뜰 새 없이 바쁘게 지내느라 그것이 뜻하는 의미를 제대로 간파하지 못했다. 압록강 댐에서 핵심 시설이 공격을 당하고 국경이 침범당해 중국이 참전해야 할 충분한 명분이 있었음에도 불구하고, 서방 대중의 마음속에 중국이 침략자라는 이미지가 형성되고 있었다. 
만약 바다 건너 다른 강대국 군대가 미국에 우호적인 멕시코 정부를 무너뜨리고, 텍사스 국경 마을들을 기총소사하며, 미국과의 전쟁을 위협하는 장군이 작전을 지휘한다면 미국인들이 어떻게 반응할지 한 번 생각들 해 보시라.
