## 17장. 자유선거?

정치에서도 일종의 그레샴의 법칙(Gresham’s Law)이 작용해 악화가 양화를 구축하고 있었다.[^2] 트루먼이 전쟁에는 반대하면서도 자신이 평화를 원하는지에 대해 확신하지 못했던 것처럼, 한국에서 “민주주의”를 지키기 위해 벌이는 십자군전쟁의 와중에 평화가 찾아왔을 때 과연 자유선거를 허용하는 위험을 감수해야 할지 확신하지 못했다.
그는 전쟁이냐 평화냐의 문제에 대한 우유부단함으로 인해, 처음에는 맥아더의 희생자로, 그리고 나중에는 스스로 공범이 됐듯이, 자유선거에 대한 그의 기본적(basic) 우유부단함은 결국 그가 경멸해마지 않았을 인물인 이승만의 계획(program)을 지지하게 만들었다. 미국 정부가 왜 유엔이 스스로 문제를 해결하기도 전에 그토록 서둘러 서울을 점령하고 “무조건 항복”을 요구했는가 하는 문제에 대한 답은 바로 이 지점에서 찾아야 한다.

7월, 판디트 네루[^3]가 중재 노력을 시작했을 때, 국무부는 “휴전과 38선 복귀”가 평화를 위해 “더는 양보할 수 없는 최소한의 조건(minimum and irreducible conditions)”이라고 주장했다. 이는 전혀 달성 불가능한 것처럼 보이지 않았다. 유엔 회원국들은 소련이 6월 27일 유엔 안전보장이사회의 군사 제재 승인 결의안과 맥아더의 “통합사령부”를 규정한 7월 7일 결의안의 타당성을 공격하면서도, 휴전과 북한군의 38선 이북 철수를 요구한 6월 25일 결의안의 유효성에는 의문을 제기하지 않았다는 점에 유의했다. 휴전과 침략군의 철수라는 두 가지 쟁점에 대해서는 “완전한 합의가 이루어진 것처럼 보였다.”

또 다른 쟁점에 대해서도 기본적 합의가 마련된 듯했다. 유엔 총회가 한국에 대한 최초의 지침을 이제라도 이행해, 전국적인 선거가 실시되고 통일 정부가 수립되는 것이었다. 통일 정부 수립을 위한 남북한 총선거는 앞서 소련이 유엔에서의 한반도 문제 관련 회의에 불참하고, 38도선에 내려진 작은 철의 장막이 두 차례에 걸쳐 유엔 위원회의 입북을 거부함으로써 무산됐었다.
이제 러시아는 마음을 바꾼 것으로 보인다. 7월 네루가 스탈린에게 편지를 보낸 뒤, 모스크바 주재 “외교관들”은 소련이 평화적 문제 해결과 “남북한의 단일 정부를 세우기 위한” 총선을 원한다고 말한 것으로 전해졌다. 소련의 검열로 이 이야기가 신속하게 자취를 감춘 것은 그 말의 중요성을 더욱 부각시켰다.[^4]
그런데 이번에는 반대편에서 미적거리기 시작했다. 모스크바 발 기사가 나온 날, <뉴욕타임스>의 유엔 주재 선임기자는 중재 전망을 논하면서 다음과 같이 보도했다.  “일각에서는 크렘린이 남북한 모두에서 선거를 실시해 통일 정부를 수립할 것을 제안할 수 있다고 보고 있다. 물론 소련은 공산주의자들이 다수 의석을 차지해 유엔이 개입하지 않은 것과 같은 결과를 가져올 것으로 기대했다.”(이탤릭체 추가)

공산당이 선거에서 승리할 것이라는 우려는 8월 17일 유엔 주재 미국 대표 워런 오스틴의 연설에 잘 나타나 있다. 그는 연설에서 “미국은 대한민국의 관할권이 북한 지역으로 자동 확대되는 것을 전제로 선거를 실시하기를 원한다”고 말했다. “대한민국”은 남한 정권(Southern regime)의 공식 명칭이었다. 만약 남한의 관할권이 북한에 자동으로 확대되면, 남한 정권이 선거를 감독하게 된다. 이미 두 개의 유엔 위원회는 이승만 정권이 선거를 관리하고 정치적 반대자들을 탄압하는 방식에 대해 부정적인 평가를 내린 바 있다. [1948년] 이승만 정권 수립을 위한 총선거를 감독한 유엔 임시 한국위원회는, [투표에 불참할 경우] 쌀 배급 카드를 압수하겠다는 위협을 가장 온건한 방식으로 투표를 강압하는 방법이었다고 기록했다.

유엔 주재 <뉴욕타임스> 기자는 다음과 같이 설명했다. “문제는, 북한의 공산화가 원천무효화 되기 전, 그리고 유엔군에 의한 해방 과정에서 자신들의 고향이 파괴된데 대한 남북한 주민들의 원한이 유엔의 한국부흥계획에 의해 완화하기 전에 선거가 치러진다면, 공산주의자들이 대체로 다수 의석을 차지하게 될 개연성이 높다는 것이다. 그렇게 되면 공산주의는 침략으로 이루지 못한 것을 선거로 이루게 되는 것이다.”
유엔에는 다른 생각을 가진 사람들도 있었다. 8월 레이크 석세스에서는 정치적 계획의 필요성이 논의됐다. 맥아더가 38선을 넘어가도록 허용할 것인지에 대한 논의가 있었고, 일부는 “대한민국의 일부 불미스러운 요소들을(unsavory elements) 제거하기 위해 무엇을 할 수 있을까?”를 물었다. 한국에서 해야 할 일은 1946년 마셜 장군이 중국에서 장제스에게 개혁을 촉구하려고 시도했던 일과 매우 비슷하다고들 말했다. “유엔은 한국에서 더 큰 성공을 거두기를 바란다”고도 했다.

당시 유엔 관계자들은 이승만의 주미 대사(Syngman Rhee’s Ambassador to Washington) 존 M. 장[장면] 박사가 8월 20일 매사추세츠주 레녹스에서 한 연설을 듣고 마음이 심란해졌다. 이 연설은 통일 정부 수립을 위한 선거가 치러지는 동안 남북한 전역, 또는 적어도 북한에 대한 유엔의 임시 신탁통치 제안을 공격하는 내용이었다.
장 박사는 “우리는 38선을 군사적, 정치적, 경제적 경계로 인정하지 않는다”고 말했다. 그는 북한군의 “무조건 항복”을 주장할 것이며, 이는 남북에 대한 “신탁통치”나 “연합” 정부에 대한 어떠한 제안과도 무관하다고 선언했다. 그는 또한 이승만 정권은(Rhee regime) 유엔군이 가능한 한 빨리 모든 민간 기능을(civil functions) 이양하기를 기대한다고 선언했다. 유엔에서는 이 연설이 “대한민국이 더욱 현실적인 태도를 취할 수 있도록 단호한 조치”를 취할 필요성을 보여준다는 말이 돌았다.

안타깝게도 이 결연한 의지를 보인 쪽은 상대편이었다. 이승만은 모험을 할 필요가 없었다. 신속한 서울 탈환과 무조건 항복 요구 선언은 두 진영으로부터의 위협을 차단하는 데 도움이 됐다. 9월 27일 유엔에서는 “서방 대표단 몇 명”으로부터, 중화인민공화국이 인도에 휴전과 북한군의 38선 이북 철수, 유엔군의 부산 교두보로의 철수, 그리고 전국 단위 선거 실시를 통한 평화 협상 가능성을 타진해 보라고 제안했다는 보고가 꾸준히 올라왔다. 그러나 “대한민국 관리들은 북측의 무조건 항복만이 수용 가능한 유일한 조건이라고 단호하게 말했다”는 보도가 이어졌다.

다른 쪽에도 위험이 도사리고 있었다. 영국, 호주, 캐나다, 노르웨이, 필리핀이 9월 28일 레이크 석세스에서 맥아더의 38선 돌파를 암묵적으로 허용할 것을 잠정적으로 합의한 결의안아 전국 단위 선거를 가정하고 있었던 것이다. 이 결의안 초안 작성에 참여한 각국 대표들 중 적어도 한 명은 선거에서 공산당이 다수당을 차지할 것으로 예상했을 뿐만 아니라, 그러한 결과를 묵인할 준비가 되어 있었다.

<뉴욕타임스>는 “이 계획에 따라 통일 한국은 4~5년 안에 공산화될 수도 있다고  이 대의원은 말했다”고 보도했다. 이 신문은 이어 “전쟁의 파괴를 만회할(replace) 유엔의 한국부흥계획이 실시되고 북한 내 공산주의의 영향력을 억제하려는 시도가 이루어질 때까지 선거가 연기된다면 민주적 승리 가능성이 높아질 것으로 보인다. 어쨌든 결의안을 발의한 각국 대표들은 평화적인 수단으로 공산주의 정부가 수립된다면 유엔이 이를 막을 수 없을 것이라고 생각했다”고 밝혔다.

미국 정부는 이런 전망을 받아들일 리 만무했다. 며칠 전 <뉴욕타임스> 외교 전문 기자 제임스 레스턴은 미국 관리들이 “유엔 총회가 북한에서 실시할 정책의 윤곽을 그려주기를(define) 기대하지만”, 동시에 그들은 “한국에서의 유엔의 정책이 의도하지 않는 바가 무엇인지 명확히 했다”고 보도한 바 있다. 외형상 유엔이 정책을 결정하지만, 미국은 자신들의 목적에 부합하는 경우에만 그 정책을 수용하려 한다는 뜻이었다.
미국은 “북한 ​​주민들에게 이승만 정권을 강제할 의도는 없지만, 북한의 현 공산당 지도자들이 장차 수립될지도 모를 어떤 연합 정부를 전복함으로써 자신들의 목적을 달성하도록 허용하지도 않을 것”이라고 밝힌 것으로 전해졌다. 그들이 정부를 “전복”하는 것을 어떻게 막을 수 있을까? 아마도 그 지도자들을 불법화하고 그들을 추종하는 유권자들이 선택의 자유를 행사할 수 없도록 하는 것만이 유일한 방법일 것이다. 하지만 한국인의 일부, 언뜻 보기에는 상당 부분, (미국 대표단이 두려워하는 것처럼) 아마도 다수인 유권자들의 완전한 정치적 권리를 박탈한다면 그것이 제대로 된 자유선거일까?

이승만은 덜 위선적이었기에 더 직설적이었다. 앞서 언급한 급보가 지면에 실리던 날, 유엔 총회에 파견된 남한 대표단은 기자회견을 열고 9개 항에 이르는 자신들의 구상을 발표했다. 이들은 남한의 관할권을 한반도 전역으로 확대할 것을 요구했다. 선거는 북한에서만 치르고, 그 선거는 남한 의회에서 북측 대표를 몫으로 상징적으로 남겨둔 공석 100석을 채우기 위한 것이었다. 이런 구상은 당연히 무조건 항복을  필요로 했다. 장면 박사는 “세계 평화를 위해 북위 38도선의 돌파가 필요하다”고 주장했다. 그는 “이것은 절대적으로 필요하며, 우리는 맥아더 장군이 이를 실행하기를 기대한다”고 강조했다. 이승만 정권은 그 어떤 것도 받아들이려 하지 않았고 오로지 전쟁이 계속되기만을 바랐다.

맥아더가 무조건 항복을 요구하는 선언을 방송하기 전날인 9월 30일, 유엔 주재 미국 대사 오스틴의 유엔 총회 정치안보위원회 연설은, 미국 정부는 마침내 이승만의 관점을 받아들였음을 시사했다. 오스틴의 말은 부드러웠지만 그 의미는 분명했다. 그는 계류 중인 6자 결의안에 대해 논의하면서, 미국은 통일되고 독립적인 한국을 수립한다는 원칙에는 동의하지만, “현재로서는 어떻게 통일이 이루어질 지 정확한 상황(precise circumstances)을 예측할 수 없다”고 말했다.

오스틴은 “이처럼 복잡한 작전에 대한 상세한 청사진을 요구하는 것은 옳지 않다”고 주장했지만, 남북 전역에서의 선거가 왜 복잡한 것인지에 대해서는 설명하지 않았다. 복잡성은 북한에서만 선거를 치르고 그 선거는 남한 의회의 공석을 채우기 위한 것이라는 점에서 비롯된다.
오스틴은 “유엔의 목표 달성을 위한 실질적이고 효과적인 방안을 마련할 권한이 부여된” 강력한 유엔위원회 구성을 지지했다. 남북한 전역에서 선거를 치르는 것은 별로 “실질적”이지 않은 것으로 보였다. 오스틴은 이 위원회가 “통합군사령부 및 민주적으로 선출된 한국 국민의 대표들” 즉 맥아더나 이승만 대통령과 같은 사람들과 당연히 협의할 것이라고 말했다. 그런 다음 “적절한 시기에 협잡과 협박에서 자유로운 비밀투표로 선거가 실시될 수 있도록 해야 할 것”이라고 덧붙였다.

오스틴은 선거를 전국적으로 실시할 것인지 아니면 이승만의 제안처럼 북한에서만 실시할 것인지에 대해 직답을 내놓지 않았지만, “38도선 이남에서 이미 자유롭고 민주적인 선거가 치러졌다. 유엔 총회는 이 선거의 결과로 수립된 대한민국 정부에 대해, 유엔 위원회가 선거를 감시할 수 있었던 남한에서 합법적으로 구성된 정부라고 공식 선언했다”고 지적했다.

오스틴은 전쟁의 고통과 희생을, 마치 이것이 이승만의 신임장이라도 되는 것처럼 서정적으로 묘사했다. “전쟁으로 황폐해진 것은 이 정부의 영토와 국민입니다. 이 정부 병사들의 용맹과 애국심은 유엔군에 의해 강화됐습니다.” 이승만이 실제로는 인정하려 하지 않는 것을, 오스틴은 적어도 원칙적으로는 승인할 의향이 있었다. 오스틴은 “한국 통일에 필요한 방법과 절차는 유엔이 해야 할 기능이지만, 대한민국 정부는 의심의 여지없이 한국의 미래와 관련된 모든 문제에 대해 협의할 권리를 얻었다”고 말했다.

전쟁이 지금 이 자리에서 끝나고 남북한 선거를 통해 공산주의자들이 포함된 정부가 집권한다면 의회에서 어떤 소동이 벌어질지 상상하기 어렵지 않다. 이승만의 전후 구상의 요점을 파악하면서 트루먼이 상상한 것은 오직 이것뿐이었다. 레이크 석세스나 다른 곳에서 대체 무슨 일이 일어났기에, 무조건 항복을 요구하는 방송이 이틀간이나 지연되었는지는 여전히 미스터리로 남아 있다.
어쩌면 마지막 순간에 평화 협상을 위한 막후 노력이 있었을지도 모른다. 또 다른 강대국들이 미국에 의해 기정사실화된 것을 굴욕적으로 뒤늦게 의결하는 데 반발해 잠시 반란을 일으켰을 수도 있다. 어쨌든 무조건 항복을 요구하는 선언문이 마침내 10월 1일 방송에 나가면서 모든 협상은 중단되고 38선 돌파로 향하는 길이 열렸던 것이다.

전쟁은 계속돼야 했다. “해방을 위한” 폭격(“liberating” bombardments)이 계속되고, 그 고통의 대가는 상상을 초월할 정도로 커졌다. 한국 국민이 마지막으로 감내해야 할 쓰라린 고통은, 이승만과 맥아더, 트루먼이 시작한 일을 일본이 기쁜 마음으로 승인했다는 소식이었을 것이다. “보수적인 일본인들은, 북한의 침략에 맞선 고된 투쟁의 결실을 거두려면 유엔이 38선 너머에 병력을 대량 투입하고 북한 공산주의 국가를 완전히 종식시켜야 한다”고 우방국들을 부추겨왔다. 그렇지 않으면  북방 세력은 언젠가는 한국을, 일본을 겨누는 러시아의 단검으로 만들려 할 것이다. 그렇게 되면 “일본의 급진적인 사람들이 아시아에서 승기를 잡을 것으로 간주되는 세력과 합세하는 것을 막기 매우 어려워 질 것”이라고 그들은 경고했다. 이것이 맥아더 사령부에서 일하는 교활한 일본인들의 간계(奸計)가 아니었을까?

당시 이런 말이 공공연히 나돌기도 했다. “물론 일본은 유엔의 신속한 대북 반격(counterinvasion)을 기대하는 또 다른 이유가 있다. ... 유엔이 한반도 통일에 성공하고 미국 자본으로 막대한 재건 사업을 수행한다면 일본의 수출이 크게 증가할  전망이다. ... 실제로 연합군 폭격기들은 북한에 극심한 산업상의 피해를 입혔다. 유엔이 남북한 통일에 성공하면 일본이 한국에 팔고자 하는 재건용품 매출은 2배가 될 것이고, 또 다른 내전이나 반란 걱정 없이 물품 대금 지불의 안정성이 확보될 것이다.”
피해가 클수록 일본 상품 시장은 커진다. 그러나 적군(赤軍, Reds)을 완전히 소탕하기 전에는 수출 대금 회수를 보장받지 못한다. 민주주의를 위해 한국을 안전하게 만들기 위한 전쟁은 이제 일본의 잉여 창출을 위해 한국을 안전하게 만들기 위한 전쟁처럼 보였다. 일본으로부터 해방된 지 5년 만에 한국은 다시 “역해방” 되고(liberated  back) 있었다.[^5]

[^2]: 역자 주 : 그레샴의 법칙은 흔히 ‘악화(惡貨)가 양화(良貨)를 구축한다(bad money drives out good)’는 말로 표현된다. 금화와 은화가 동일한 액면가의 화폐로 유통되는 경우 소재 가치가 높은 금화는 퇴장(退藏)하고 가치가 낮은 은화만 유통되는 현상을 의미한다.
[^3]: 역자 주 : 네루(Pandit Jawaharlal Nehru, 1889.11.14~1964.5.27)는 인도의 초대 총리다(1947.8.15~1964.5.27). 그의 딸 인디라 간디는 3대(1966.1.24~1977.3.24)와 6대(1980.1.14~1984.10.31), 인디라 간디의 아들 라지브 간디는 7대(1984.10.31~1989.11. 2) 인도 총리를 지냈다.
[^4]: 역자 주 : 외교관들의 말이 신문에 실리기 전에 소련 당국이 신속하게 검열해 삭제했다는 뜻으로 읽힌다.
[^5]: 역자 주 : 소위 ‘부산적기론(釜山赤旗論)’이다. 이는 한반도 남단 부산에 ‘적기’ 즉 공산당의 붉은 기가 꽂히면 일본까지 위험해진다는 반공반북 슬로건이다. 한국전쟁 당시 일본 우익들이 퍼뜨린 것으로 알려져 있지만, 한국전쟁 직전인 1949년부터 일본과 한국의 국교를 정상화해 한국과 일본을 동아시아 반공전선의 전진기지화하려는 미국의 전략과 무관하지 않다. 1964~1965년 한일 국교 정상화를 위한 회담에 반대하는 데모 일어날 때나 1980년 광주 5.18 때, 1980년대 일본의 나카소네 정권이 ‘안보경협자금’ 명목으로 전두환 정권에게 40억 달러를 지원할 때도 거론됐다. 남한의 적화를 막기 위해 일본이 한국 적극 도와야 한다는 해괴한 논리는 미국의 동아시아 지배 이데올로기의 핵심이다.
