## 24장. 중국 로비의 대응

종종 그랬듯이 맥아더에게 전황(戰況)은 불명확했고 정황(政況)은 명확했다. 워싱턴에서 장제스를 가장 충실히 옹호하는 이들 중 한 명인 캘리포니아 출신 공화당 상원의원 윌리엄 F. 놀랜드(William F. Knowland)는 국무장관 애치슨에게 전보를 보내, 한국전쟁에 국민당 군대를 파병하겠다는 장제스의 7월 제안을 당장 수락할 것을 촉구했다. 놀랜드는 미국이 이 제안을 거부한 이유가 “중국 공산당의 한국 침략에 대한 구실”을 제공할까 두려워했기 때문이었다며, “어쨌든 이미 이런 일이 일어났으니[중공군이 개입했으니], 맥아더 장군이 그 제안을 기꺼이 수락할 수 있도록 권한을 부여해야 한다”고 말했다.
다른 네 명의 공화당 상원의원들도 “중국 공산당에 환심을 사려는 국무부 내 소수 파”를 일제히 비난했다. 장제스의 근거지인 타이베이에서 이런 소식이 전해졌다. “중국 공산군이 북한에서 공격을 감행하자 포모사는 흥분으로 들썩이고(bubbling with excitement) 있다. 이곳 군부 인사들은 사태를 예의주시하며, 이 새로운 상황 전개로 인해 자신들이 곧 행동에 나서게 되는 것은 아닐지 궁금해하고(wondering) 있다.” 그 이유는 맥아더가 “북한에서 계속 수세에 몰리다 ... 극동에서 유일하게 보유하고 있는 상당한 규모의 증원군”, 즉 장제스의 군대에 손을 뻗을 수도 있고, 유엔과 연합국 지도자들이 “국민당이 본토를 재침공할 시기가 무르익었다고 판단할 수도 있기 때문”이다.

베이징에서는 라디오 방송이 “자원병” 모집을 독려하면서, 중국이 한반도에서 “미 제국주의 침략자들을 물리치고 몰아낼 것”이라고 예언했지만, 더욱 냉정한 조언들이 효과를 발휘하는 듯했다. 레이크 석세스에 파견된 미국 대표단은 두 차례의 성명을 통해 맥아더가 무슨 일을 벌일 지에 대한 우려를 드러냈다. 미국 대표단의 어니스트 A. 그로스(Ernest A. Gross)는 기자회견에서 “맥아더 장군은 유엔의 구체적인 승인 없이는 한국 국경 밖에서 어떤 조치도 취할 수 없다”고 말했는데, 마치  도쿄의 맥아더사령부가 어떤 위험한 행동에 나설 가능성(dangerous possibilities at Tokyo)을 억제하려는 듯했다.
위기감을 더욱 잘 보여주는 것은, 그로스가 이 기자회견에서 “소련 대표단이 원한다면 미국은 이 상황에 대해 논의할 의향이 있다”고 밝힌 것이다. 11월 6일 오후 3시 유엔 안전보장이사회 회의에서 [미국 대표] 오스틴은 중국의 침략(Chinese aggression)에 대한 맥아더의 ‘특별 보고서’를 읽고, 논의를 이틀 연기해 달라고 요청했다. 미국은 서둘러 중국과 전쟁을 벌이려 하지 않았다.

유엔도 마찬가지였다. 11월 7일 유엔 임시한국위원회는, 위원장인 필리핀의 카를로스 P. 로물로 장군의 설명대로, “한국-만주 국경에 대한 중국 공산당의 이해관계를 보장하기 위한” 성명을 발표했다. 베이징 대표단이 도착할 때까지 맥아더가 제기한 혐의에 대한 안전보장이사회 논의를 연기하자는 이야기도 나왔다. 신중함이 강조되었고, “어느 강대국 대표의 표현을 빌리자면, 중국은 지금까지 소규모 전쟁에 참여했을 뿐이다.”
베이징에서도 자제력이 발휘하는 듯했다. 11월 7일 도쿄에서는 “오늘 아침 중국군과 북한군이 갑자기 유엔군과 대치하고 있던 안주 북쪽 방어선을 이탈했다”는 소식이 전해졌다. 맥아더사령부는 이 갑작스러운 적대 행위 중단이 달갑지 않았던 모양이다. “오늘 아침 미군과 한국군이 ‘활발하게’ 순찰했지만 적을 발견하지 못했다”는 것이다. 잠잠한 상황이 계속되자 유엔군은 다음날인 11월 8일 적이 사라진 “청천의 북쪽과 서쪽으로 교두보를 확장”했다. 다시 말해 유엔군은 적을 찾아 북쪽과 서쪽으로 계속 진격했던 것이다.
중국이 갑자기 적대 행위를 중단한 이유는 확실하지 않았다. 그러나 도쿄사령부의 군 대변인은 “적의 철수는 퇴각이 아니라 새로운 공격을 위해 대규모로 집결한 북한군과 중국 공산군을 재편성하고 재정비하기 위한 일시적 후퇴인 것 같다”고 경고했다. 군 대변인은 중국 측의 적대 행위 중단이 새로운 공격 계획을 예고할 뿐이라고 어떻게 확신할 수 있었는지는 설명하지 않았다. 중국군의 철수는 레이크 석세스에서 있었던 평화 논의(peace talk)를 반영한 것일 수도 있다. 베이징 대표단은 11월 15일 도착해 대만에 대한 자신들의 입장을 밝힐 예정이었다. [이런 상황에서] 한반도에서 유엔군과 전쟁을 벌인다면 자신들에게 유리한 청문회를 기대할 수 없었을 것이다. 평화는 아니더라도 적어도 적대 행위를 연기함으로써 그들이 얻을 수 있는 것은 많았다.

맥아더는 위험을 감수하려[이 평화의 기회를 잡으려] 하지 않았다. 바로 이때 도쿄사령부가 평화의 발발(breaking out)을 막기 위해 얼마나 필사적이었는지를 보여주는 사건이 일어났다. 안전보장이사회는 11월 8일에 회의를 열 예정이었다. 공산군은 한국에서 병력을 철수했다. 그런데 바로 [중국군의 퇴각 소식이 전해진] 날인 11월 7일, 워싱턴 주재 공군 대변인은 갑자기 “만주에서의 3마일 이내 비행 금지 조치가 해제되었으며, 주한미군 조종사들이 압록강을 따라 중국 국경 바로 앞에서 작전을 수행하고 있다”고 발표했다. “작전할 수 있다”가 아니라 “작전하고 있다”는 표현을 썼다. 그렇게 표현한 이유는 곧 드러난다.
그날, B-29 슈퍼포트리스 79대와 전투기 300대가 안동의 압록강 건너편에 있는 신의주를 공격했다. 신의주는 맥아더가 네 차례에 걸쳐 대공포 공격을 받았다고 주장한 위험 지역이었다. 630톤의 폭탄을 투하해 “도시의 90%를 파괴했다”고 했고, “로켓과 대형 파괴폭탄(demolition bombs), 그리고 8만 5천 발의 소이탄”을 사용한 것으로 알려져 있다.
도쿄에 주재하던 <뉴욕타임스> 기자 린지 패럿(Lindesay Parrott)은 “이 공격은 거의 동시에 이루어졌다”며, “워싱턴 주재 공군 대변인은 미 공군 전투기들이 국경 침범 가능성을 피하기 위해 남쪽으로 3마일(약 4.8km) 떨어진 곳에 머무르지 않고 만주 국경 바로 앞까지 폭격할 수 있는 허가를 받았다고 발표했다”고 썼다.

워싱턴의 미 공군 대변인이 쓴 “작전 중”이라는 표현에 비춰볼 때, 도쿄에서 나온 “거의 동시에”라는 말은 미군의 공격이 발표 전에 시작됐음을 의미한다고 결론을 내릴 수 있다. 발표 직전인지 직후인지는 그다지 중요하지 않다. 중요한 것은 전투가 잠시 소강상태에 접어들고 평화가 찾아올 것처럼 보였던 바로 그 순간, 맥아더가 중국 국경 바로 맞은편에서 대규모의 잔학한(gigantic and murderous) 공습을 감행했고,  국경 침범을 막기 위해 폭격이 금지되었던 지역에 있는 도시 거의 전부를 파괴했다는 사실이다.
맥아더가 공군의 폭격 제한을 해제했지만, 그가 언제, 어떻게, 왜 해제했는지는 아무도 모른다. 아마도 먼저 공습을 시작하고 나중에 허가를 구했을 것이다. 그는 기정사실화 하는 것을 좋아한다. 바로 이런 식으로 그는 한국전쟁 발발 첫 주에 미 대통령 트루먼에게 38도선 이북에 대한 폭격을 “허용”하도록 강요한 것으로 알려졌다. (<뉴욕타임스>는 웨이크섬 회의가 있던 10월 15일자 기사에서 “맥아더 장군이 워싱턴의 승인 없이 북한 도시들에 대한 첫 폭격을 명령했다는 보고가 있었다”고 전했다.)

공습의 구실은 “미래의 보급과 통신의 거점이 될 신의주를 없애버리기 위한 것”이었다. 이는 이후 극동공군사령관 조지 스트레이트메이어(George E. Stratemeyer) 중장이 발표한 성명에 명시됐다. 도쿄사령부 브리핑에 근거한 상황 보고서를 읽는 것은 썩 유쾌한 일이 아니다. 공격은 아침에 “전투기들이 기관총, 로켓, 그리고 젤리 형태의 가솔린 폭탄으로 해당 지역을 휩쓸면서” 시작됐다. 그 후 “10대의 슈퍼포트 폭격기”가 날아와 “압록강 철로와 도로 교량과 교량 진입로에 1,000파운드(약 450kg)의 고폭탄을 투하했다.” (교량 진입로에도 고폭탄을 투하했다면, 폭격기들은 분명 강 경계선 바로 앞에서 작전을 수행한 것이다.)
이후 “나머지 전투기들은 압록강 남동쪽 강둑을 따라 2.5마일(약 3.8km)에 달하는 건물 밀집 지역에만 소이탄을 투하했다.” 스트레이트메이어 장군은 모두가 군사적 성격의 목표물이었으며, “이 도시 병원 지역은 폭격하지 않았다”고 주장했다. 동시에 공군은 신의주의 90%가 파괴됐다고 주장했다. 어떻게 이런 상반된 주장들이 동시에 나올 수 있었는지 나로서는 도무지 알 수 없다. 행간에서 읽을 수 있는 것은 인간의 고통에 대한 무관심이었다. 미국인인 나는 그날 신의주에서 자행된 일에 대해 깊은 부끄러움을 느낀다.

도쿄의 맥아더사령부는, 워싱턴의 묵인 여부를 떠나 휴전을 기대할 수 있는 상황에서 도시를 파괴했다. 중국군의 개입을 비난하던 이들은 중국군이 철수하고 있던 중에 제3차 세계 대전을 촉발할 수 있는 행동을 의도적으로(deliberately) 자행했다. 미군 당국이 자신들이 하는 행동에 대해 알고 있었다는 사실이 드러난 것은, 신의주에 대한 대규모 공습 소식과 같은 날 보도된 짧은 서울발 <AP통신> 기사를 통해서였다.
미 8군 대변인은 “중국 공산군이 한국 전쟁의 진전에 영향을 미칠 고위급 외교관들의 움직임이 있을 때까지 북한에서의 전투를 피하려 하는 지도 모른다”고 말했다. 이 대변인은 북서부 지역에서의 중국군의 철수가 “4일 동안 점진적으로 이뤄졌다”고 밝혔고, 북동부 지역에서는 “미 제10군단 대변인이 중국군 제184사단이 거대한 장진 수력 발전 단지에서 ‘후퇴 중’이라고 말했다”고 덧붙였다. 만약 중국군이 댐까지 포기한 것이라면, 그들은 평화를 간절히 원했음이 분명하다. [그렇다면 미군은 다시] 이들을 전쟁으로 끌어들이기 위해 대규모 공습을 단행했단 말인가?

11월 8일 신의주에 대한 대규모 폭격은 평화와 도발 간 경쟁의 시작이었다. 서방 세계 인민들은 자신들의 이름으로 그런 행위가 자행되는 것을 그토록 무기력하게 허용했기에 끔찍한 보복의 위협을 받았다. 방화범들은 그런 식으로 세상을 불바다로 만들려 했던 것이다.