## 30장. …엉성하게 지핀 불처럼

전쟁은 엉성하게 지핀 불처럼 다시 꺼질 위기에 처했다. 맥아더 사령부는 (1) 중국군, 또는 (2) 상당한 규모의 북한군, 그리고 (3) 적의 공세를 애타게 찾고 갈망했다. 중국군을 찾는 것은 정말로 어려워 보였다. 연합군이 한창 “패주”하며 평양에서 빠져나올 무렵인 12월 2일, 맥아더는 중국군이 유엔을 상대로 “선전포고 없는 전쟁”을 벌이고 있다고 비난했다.

그는 “14만 5천 명에 달하는 전쟁포로”를 잡아놓고 있었지만, 그날 특파원들이 중국인 포로가 몇 명인지 묻자 “300명도 안 된다”고 대답했다. 12월 28일 <뉴욕타임스>는 한국 포로수용소에는 12만 명이 넘는 북한군 전쟁포로와 616명의 중국인이 있다고 보도했다. 맥아더사령부가 추산한 “징집된 중공군 떼”에 비해 중국인 포로의 수는 놀랄 만치 적었다.

전투 없는 전선에는 중국군이 훨씬 더 적은 듯했다. 12월 19일 도쿄의 맥아더사령부에서 나온 소식은 실망스러웠다. “남한 소식통에 따르면, 38도선 이남에는 중국군이 있다는 보고가 없었고, 공산군에 붙잡혔다가 막 석방된 미국, 영국, 한국인 전쟁 포로 9명도 똑같이 보고했다,” 그들은 적의 수중에 있는 동안 중공군의 흔적은 없었다고 보고했다.

맥아더사령부는 12월 21일자 성명을 통해 중공군의 존재를 다시 신문 헤드라인에 올렸지만, 전장에 중국군이 있다는 증거는 충분하지 않았다(not overwhelming). 성명은 38도선 이남 중부전선에 대한 적의 공격에 대해 언급하며 “말과 낙타가 인근 지역에서 목격되었다는 보고는 공격자들이 중공군임을 시사한다”고 주장하면서도, “확실한 신원을 확인한 것은 아니다”라고 시인했다. 12월 23일자 성명서는 “제4야전군 산하에서 작전 중인 것으로 추정되는 중국 공산군 4개 부대(군단)이 최근 북한에 진입했다는 보고가 있었다”고 밝혔지만, 그곳은 38도선으로부터 여전히 먼 거리였다.

중국군이 보이지 않자 도쿄 사령부는 북한군의 규모를 재평가하기 시작했다. 11월 6일 맥아더는 북한군이 완전히 궤멸됐다고 선언했었다. 그런데 12월 19일 그는 북한군은 전투력이 가장 강했을 때보다 6개 사단이 늘어났다고 추산했다. 이 군사적 기적(military miracle)은 그 내막을 제대로 들여다봐야 한다. 11월 6일 “새로운 적”이 전장에 나타났다고 발표한 그의 유명한 대(對)유엔 성명서에서, 맥아더는 북한군은 전투력을 완전히 상실했다고(liquidated) 주장했다. 

그의 셈법에 따르면, “우리가 붙잡은 전쟁 포로의 수는 135,000명이 훨씬 넘고 다른 손실도 200,000명이 넘어, 적 사상자는 335,000명에 달한다. 이는 북한 전체의 군사력에 비춰 상당히 많은 수여서”, 중국이 개입했을 때 전쟁은 “실질적으로 끝난 상태”였다.

6주가 지난 지금, 전투 지역, 아니 더 정확히 말하면 철수 지역(withdrawing zone)에 중국군의 존재가 거의 드러나지 않자, 맥아더는 예수가 무덤에 든 나사로를 살렸다는 성경 이야기처럼 이미 궤멸됐다던 북한군을 살려냈다. 맥아더사령부의 성명은 북한군 “총 병력이 현재 약 15만 명에 달할 것”이라고 주장했지만, 그에 대한 명확한 근거는 제시하지 않았다. 성명은 또 북한군이 만주에서 훈련을 받고 있다고 밝혔다. “현재 북한에 실제로 배치된 것은 아니지만, 징집병과 신병 5만 명이 추가로 동원될 가능성이 높다.” 이 정보는 사령부에서 부풀려진 것이었다.

다음 날 <뉴욕타임스>가 맥아더사령부에서 발신한 기사에 따르면, “맥아더 장군의 정보부는 북한군 재건에 대해 논의하면서, 공산군이 지난 여름 부산 방어선을 공격했던 거의 모든 사단을 복구하고 6개 사단을 새로 추가 배치했다고 밝혔다.” “수정된” 정보 보고서는 현재 북한군의 사단 수를 18개, 병력을 15만 명으로 추산하고 있으며, 여기에는 투입 가능한 만주의 5만 명은 포함되지 않았다. 15만 명의 병력과 18개 사단으로 구성된 군대를 6주 만에 재편성한 것이 만약 사실이라면, 이는 놀라운 군사적 기술(奇術)이었다(military feat).

이미 12월 15일 초 일부 포로들은 심문 당시 중국군이 38도선 이남에서 싸울 의사가 없다고 말한 것으로 알려졌다. 중국군은 그렇지 않더라도 북한군은 싸우려 했을 것이다. 맥아더사령부 정보계는 북한군이 훌륭하게 재편성됐고, 공격이 임박했다고 추산하기 시작했다. 12월 22일 맥아더사령부 성명은 “전선 여러 곳에서 적은 탐색전 성격의 강력한 공격을 계속하고 있으며, 이는 적군이 유엔군의 주요 저지선의 군사적 배치 상황을 자세히 알아내기 위한 결의에 차 있음을 보여준다. 이는 일반적으로 임박한 공격의 초기 단계이다”라고 밝혔다. 이 성명은 또 “적이 11월 말 공세를 재연하려 하고 있다”고 추측했다.

놀라운 예언이었다. 12월 24일자 <뉴욕타임스>는 ‘일요일 요약’에서 다음과 같이  보도했다. “중국군의 공격이 곧 시작될 것이라는 맥아더사령부는 의견은 비공식적(privately)이었다. 일부 관리들은 크리스마스 이브인 오늘 밤에 공격이 시작될 것이라고 추측했다. 그들의 추측은 달력에 근거했다. 중국군은 앞서 두 번이나 달이 찰 때 공격을 감행했는데, 오늘 그 보름달이 뜬다는 것이다.” 마치 고대 로마 시대의 점쟁이들이 전사자의 신선한 간을 들여다보며 적군의 진격 정보를 수집하는 장면과 흡사했다.

자신을 지켜줄 비행기 한 대 없이 계속 공중 폭격과 기총소사를 당하는 군대가 보름달이 뜰 때까지 기다렸다 공격할 것이라고 보는 이유에 대한 설명은 없었다. 그러나 맥아더사령부는 “달력에 근거한 추측”을 과신한 나머지, 자신들의 추측대로 적이 공격해 올지 말지 기다려 보지도 않고, 막강한 중국군이 38도선을 넘어 남쪽으로 밀고 내려온 것처럼 크리스마스 아침 신문 헤드라인을 장식해 버렸다. “중국군, 38도선 넘어 남쪽으로 진격 - 1차 공세는 서울로 향해 ; 10만 병력 지원. 정부, 남부 수도 버리고 도망.” 크리스마스 아침 <런던 데일리 메일> 파리판 기사였다. 같은 날 <뉴욕타임스> 국제판 제목도 “중공군 진격 38선 넘어”였다. 안타깝게도 이 신문이 다음 날 파리에서 인쇄됐을 때는 아무 일도 일어나지 않았다. 중공군은 이번에도 맥아더사령부에 비협조적이었던 것이다.

크리스마스 이브에 중공군이 공격해 올 것처럼 예견했던 도쿄사령부는 자신들의 정해 놓은 일정대로 움직였다. <데일리메일>이 도쿄사령부에서 보낸 기사에 따르면, “강력한 공산군 1진이 38선을 휩쓸고 남한으로 내려와 서울을 향해 진격했다. 이미 1만 명의 중공군과 북한군이 국경을 넘어온 것으로 보고됐고, 10만 명이 그 뒤를 따르고 있다. 한국 정부는 미군 당국의 조언에 따라 서울을 떠났다. 중국과 북한의 맹공격이 내일 본격화될 것으로 예상”됐다. 

크리스마스 당일 아침 파리판 <뉴욕 헤럴드 트리뷴>은 <AP통신>의 유사한 보도를 바탕으로 다음과 같은 머리기사 제목을 달고 있었다. “중공군 대병력 38선 넘은 것으로 알려져. 곧 서울로 진격 예상.” <뉴욕타임스>의 린지 패럿(Lindesay Parrott)도 이날 아침 도쿄 본부에서 보낸 기사에서, 중공군이 “상당한 병력”으로 북위 38선을 넘어 서울로 진격하는 것으로 보고되었다고 전했다.

<뉴욕타임스>의 또 다른 기사 제목은 “공산군 서울 이북 집결”이었다. “서울 이북 유엔군 전선 좌측을 순찰하던 한국군이 38선에서 남쪽으로 수백 야드 떨어진 임진강 지역에서 중국군 2명을 사살하고 2명을 포로로 잡았다”는 것이 보도의 근거인 듯했다. 

도쿄의 맥아더사령부에 따르면, 포로들은 중국군이 개성 동쪽 고랑포 인근에 “집결해 있다(in strength)”고 말했다. 고랑포는 “수도 서울을 향해 뻗어있는 고속도로 인근에 있으며, 국경 남쪽에 있는 첫 번째 중요 근거지”로 묘사됐다. “집결해 있다”는 포로들의 말을 부연하는 설명은 없었지만, 맥아더사령부의 “한국 정보 보고(Korean accounts)”에서 흘러나온 이야기로는, “7,000명에서 10,000명 사이의 중공군이 이곳에 집결해 있는 것으로 알려졌으며, 이는 공산군 1개 사단 규모에 해당”했다.

중국군 2명을 사살하고 2명을 붙잡았다는 순찰 중의 사소한 충돌이 신문 헤드라인을 이렇게 거창하게 장식한 근거인 듯 했지만, 맥아더사령부는 안타깝게도 이들 중공군 4명의 존재가 공산 측의 공격 징후가 아니었다는 사실을 깨달아야 했다. 크리스마스 다음 날 <데일리메일>은 “공산군, 대규모 공격 연기”라는 제목의 기사를 실었다. 이 신문의 도쿄 특파원은 “크리스마스 당일에 시작될 것으로 확실시됐던 공산군의 남한 진격은 현실화되지 않았다”고 썼다. 국경선 아래에 참호를 파고 있던 유엔군은 “온종일 진지를 지키고 보강했지만, 공산군의 38선 이남 진격에 대한 새로운 보고는 없었고, 어제 공산군이 38도선을 넘었다는 발표도 공식 부인됐다”고 전했다. 국경선 바로 남쪽 임진강 근처에서 중국군 2명이 사살되고 2명이 포로로 잡혀 심문을 받았다는 보고에도 불구하고, “미8군 대변인은 국경선 남쪽에서 아직 중국군이 확인되지 않았다고 발표했다.” 
그래도 아직 희망은 남아 있었다. <데일리메일>은 “그러나 막강한 공산군 병력이 38도선 부근에 주둔하고 있다는 것은 의심의 여지가 없다”며 “그들은 서울에서 30마일(약 48km) 밖에 떨어져 있지 않은 연합군 전선을 정찰하고 있으며, 모든 비전투원들은 서울에서 급히 철수하고 있다”고 덧붙였다.

그러나 서울 철수는 심각한 문제를 야기하고 있었다. 서울을 공격할 준비를 하고 있는 듯 국경에 “포진”하고 있다는 공산군에 대해, 한국 사람들은 맥아더사령부만큼 두려워하는 것 같지 않았다. 북한의 수도 평양은 소실됐고 연합군은 전투 없이 철수했다. 맥아더의 “계획된 철수” 과정에서 서울도 같은 운명을 맞을 것이라는 우려가 있었다. 12월 11일, 서울 주재 <뉴욕타임스> 특파원은 미8군 사령부가 “서울을 방어할 것인지에 대한 결정을 내리지 않았다”고 주장했다면서, “한국인들은 미군이 서울을 방어하지 않을 것을 걱정하고 있다”고 밝혔다.

같은 날 이승만은 인터뷰에서 이렇게 불평했다. “우리 군은 싸우고 싶어 합니다. 한국군은 후퇴하는 법을 배우지 않았습니다. … 후퇴 전술도 모릅니다. 하지만 그들은 계속 후퇴하라는 명령을 받았습니다.” 그는 한국군 대령 6명이 지난 여름 “대구 방어선으로 후퇴하라는 명령에 항의해” 자살했다고 말했다. 이승만은 “이번에는 서울을 버리고 떠나는 것은 현명하지 않다”고 알리기 위해 대중 집회(mass meeting)를 소집 중이라고 발표했다. 당시 이승만은 분명 서울을 방어하려 했던 것으로 보였다.

유엔군 사령부는 공산군의 크리스마스 이브 공세 예측이 현실화되기 전에 이미 서울 철수를 결정했다고 믿을 만한 이유가 있다. 12월 26일 <뉴욕 헤럴드 트리뷴> 파리판에 실린 서울발 보도는 놀라운 사실을 폭로했다. 이 신문 특파원 앤셀 탈버트(Ansel E. Talbert)는 한국 국회가 수도를 떠나 “더 남쪽, 아마도 부산”으로 이동하기로 결정했다면서 “앞서 12월 22일 국회는 서울을 떠나지 말라는 이승만 대통령의 요청을 거부했다”고 보도했다.
이승만은 미군의 압력을 받고 있었던 모앙이다. 그는 국회의 수도 소개(疏開) 표결이 “유엔군 사령부의 충고에 따라 ‘마지못해’ 이루어졌다”고 말했다고 <뉴욕타임스>는 전했다. 이승만은 또 “수도가 사수될 것이라는 확신을 표명하며 한국군에게 끝까지 싸울 것을 당부했다.” 실제로 서울발 <UP통신>은 다음날 이승만의 말을 인용해, 한국 정부는 “수도를 떠날 의사가 없다”고 전하면서, 이승만은 도쿄의 맥아더사령부가 잘못된 인상을 심어주었다고 불평하면서 주일공사에게 항의하도록 지시했다고 덧붙였다.

크리스마스 “공세[에 대한 예언]”가 불발에 그치면서 서울 소개에 대한 반발이 너무 강해졌다. 12월 26일 서울의 <뉴욕타임스> 특파원은 “다른 유엔군이 서울에서 철수할 경우 한국군이 가능한 한 오랫동안 서울을 위해 싸울 수 있도록 유엔군 사령부가 한국군에 대한 통제를 풀어주도록 요청하는 계획에 대해 한국 고위층 일부의 지지세가 커지고 있다”고 보도했다. 이들이 두려워하는 것은 패배가 아니라 철수였던 것이다. 

같은 보도에 따르면, 한국 관리들은 “[유엔군이] 서울을 방어할 계획이 있는지, 아니면 싸워보지도 않고 항복할 것인지 알 수 없다”고 말한 것으로 전해졌다. 한국은 다른 나라 군인들을 별로 신뢰하지 않는 듯했다. 뒤에 살펴보겠지만, 이런 불신은  나름 근거가 있었다. 서울은 곧 유령(phantom foe)과의 전투를 치르는 유엔군에 의해 완전히 파괴되고 버려지기 때문이다.