# 14장 맥아더와 맥 세닛

트루먼과 맥아더의 달리기 경주가 마치 맥 세넷(Mack Sennett) 감독의 코미디 영화처럼, 누가 추격당하고 누가 추격하는지 알 수 없는, 눈이 핑핑 도는 끝없는 순환 추격전처럼 보이기 시작하는 순간들이 있었다.[^23] 맥아더가 대만으로 날아간 뒤, 트루먼은 W. 에이버럴 해리먼(W. Averell Harriman)을 “특사”로 도쿄에 파견했고, 해리먼은 귀국 길에 미국의 대만 정책은 변함이 없다고 선언했다. 맥아더는 8월 10일, 자신이 장제스를 정치적으로 지지한다는 주장은 “악의적인 소문(malicious gossip)”이라고 비난하는 성명을 발표해야 했다.

하지만 맥아더의 진짜 생각은 8월 6일 도쿄에서 발신된 <UP통신> 보도를 통해 엿볼 수 있었다. 이 보도는 해리먼이 도착했을 때 맥아더가 그에게 하려던 말을 요약한 것이었다. “미국은 아시아 전역의 공산주의에 맞서겠다는 강경한 입장을 취해야 하며, 한국을 고립무원의 지경에 방치해서는 안 된다.”

맥아더가 마지못해 ‘악의적인 소문’을 반박하는 성명을 낸 지 이틀 후, 한국을 고립무원의 상태로 방치하지 않겠다는 그의 말에 따른 듯 북소 접경지 폭격이 시작됐다. 8월 17일 B-29 폭격기가 시베리아 국경에서 불과 17마일, 블라디보스토크에서 110마일 떨어진 북한의 항구 도시 라진에 500톤의 폭탄을 쏟아 부었다.

곧바로 북-만주 접경을 따라 일련의 공습과 기총 소사가 이어졌다. 8월 28일 중화인민공화국은 미국과 영국 전투기들이 압록강변에 있는 안동(安東) 근처의 중국 측 비행장과 철도에 기총 소사를 가했다고 유엔에 항의했다. 이에 대해 미 공군은 조종사들에게 “이러한 사고를 철저히 방지하기 위해 세심한 교육을 실시했다”고 발표했다. 이후 두 번째 국경 공습과 두 번째 항의가 이어졌다. 이번에는 9월 1일, 미 공군은 F-51 전투기 한 대가 8월 27일 안동에서 기총소사를 했을 수도 있다고 인정했다. 한 달 뒤인 10월 3일, 미국 측은 안둥 공격이 “실수”였다고 공식 인정했다.[^24]

국경 공습은 맥아더가 트루먼을 비웃기 위한 것으로 보였다. 트루먼이 맥아더의 정치적 책략을 억제하기 위해 개입할 때마다 그런 일이 벌어졌다. 중국 국경 공습은 맥아더가 해외참전용사협회(Veterans of Foreign Wars)에 편지를 보낸 직후에, 시베리아 국경 근처 공습은 해리먼이 도쿄 사령부를 방문해 맥아더에게 ‘정치적 부인’을 강요한 뒤에 단행됐다.

맥아더의 갑작스러운 대만행과 마찬가지로, 그가 해외참전용사협회에 편지를 보낸 때는 레이크 석세스[UN}에서의 중재 전망이 열리는 듯하던 바로 그 시점이었다. 유엔 주재 미국 대사 워런 오스틴(Warren Austin)은  8월 25일 미 대통령 트루먼과 전화로 통화한 뒤, 유엔 사무총장 트뤼그베 리(Trygve Lie)에게 유엔의 대만 문제 심의를 환영한다는 편지를 보냈다.[^25]

모두 7개 항의 내용을 담고 있는 이 편지에는, 6월 27일 선포한 대만에 대한 임시 보호(temporary “protectorate”)는 “평화 유지를 위한 조치”로서, 중국 내전에 개입하거나 대만을 점령하기 위한 것이 아니라고 분명히 적혀 있었다. 미국 정부는 유엔을 향해 ‘뜨거운 감자’인 대만 문제를 내려놓으라는 신호를 보내고 있었던 것이다.

그 다음 날, 트루먼은 맥아더가 워싱턴의 허가도 받지 않고 해외참전용사협회에 트루먼의 대만 정책을 사실상 공격하는 메시지를 보냈다는 사실을 알았다. 맥아더는 “우리가 대만을 방어하면 아시아 대륙을 잃는다는, 태평양에서의 유화 정책과 패배주의를 옹호하는 자들의 진부한 주장”을 공격했다.

그는 미국이 대만을 점령함으로써 “블라디보스토크에서 싱가포르에 이르기까지, 모든 아시아 항구들에 대한 제공권을 장악할 수 있다”고 주장했다. 영국이 아직 말레이반도에 대한 “보호령(protectorate)”을 받아들일 준비가 되어 있지 않는 상황에서, 맥아더의 허장성세는 영국이나 소련에게는 지극히 우려할만한 일이었을 것이다.[^26] 트루먼은 맥아더에게 편지를 “철회(withdrawn)”할 것을 명령했지만, 그 편지는 이미 활자화돼 막을 수도 없었다. 바로 이날 미군 폭격기들이 만주 국경에 있는 중국 영토를 처음으로 공격했던 것이다.

맥아더가 자신의 생각을 숨겼다고 말할 수는 없다. 그의 견해는 미국이 군사력을 동원해 아시아 전역에서 공산주의에 맞설 때가 왔다는 것이었다. 그의 군사적 정치적 개입의 효과를 파악하기 어려웠다고 할 수도 없다. 그 효과는 끊임없이 전쟁의 확대를 초래할 위험을 안고 있었고, 그렇게 되기를 간절히 바라는 것처럼 보였다.

법은 사람이 자신의 행위에 따른 필연적 결과를 바라는 것으로 간주한다. 이웃집의 인화성 물질에 성냥불을 붙이는 행위를 반복하다 적발된다면, 불을 붙이려는 것이 아니었다고 아무리 주장해도 방화죄를 면할 수 없다. 법정에서라면 맥아더는 미국과 유엔을 중국 및 러시아와의 전쟁에 끌어들이려 했다는 판결을 받았을 것이다. 그는 제3차 세계 대전을 일으키려 했다. 미국과 영국, 프랑스 어느 쪽도 자신들이 사전 경고를 받지 못했다고 주장할 수 없다.

이미 맥아더의 언행에서 거대한 “예방적(preventive)” 전쟁을 추리할 수 있었고, 미국에서는 이를 대놓고 지지하고 있었다. 최고사령관의 달콤한 수사(fruity rhetoric)와 방아쇠를 당기고 싶어 안달하는 증상(trigger finger)은 전쟁을 야기하는 감정 상태가 더 이상 저항할 수 없는 지경에 이르에 억제되어야 했다.

On August 25 Secretary of the Navy Francis P. Matthews—prominent as a Catholic layman—made a speech in Boston advocating preventive war and declaring this would “cast us in a character new to a true democracy—an initiator of a war of aggression … the first aggressors for peace.” 
8월 25일, 가톨릭교도로 유명한 해군부장관(Secretary of the Navy) 프랜시스 P. 매튜스(Francis P. Matthews)는 예방전쟁을 주창하는 보스턴 연설에서, 이 예방전쟁이 “진정한 민주주의와는 전혀 다른 모습, 즉 침략전쟁의 선구자 ... 평화를 위한 최초의 침략자(a character new to a true democracy - an initiator of a war of aggression ... the first aggressors for peace)”가 될 것이라고 선언했다.[^27]

8월 26일, 미국 재향군인회 총사령관 조지 크레이그(George N. Craig)는, 소련 “위성국”의 “추가 침략”은 “미국의 폭격기들이 모스크바를 향해 날아가도록 하는 신호”가 될 것임을 소련에 경고하라고 촉구했다. 보스턴 가톨릭 대교구는 기관지인 <파일럿> 9월 1일자를 통해, 특정 조건 하에서는 공격 전쟁이 도덕적이며 러시아에 대한 예방전쟁이 필요할 수 있다고 주장했다.[^28]

같은 날 <뉴욕타임스>의 핸슨 볼드윈(Hanson Baldwin) 기자는 예방전쟁을 논하는 글에서, 매튜스의 연설은 “워싱턴 일원에서의 사적 대화를 통해 예방전쟁에 대한 동일 교리를 전파해 온” 그의 상관 루이스 존슨(Louis Johnson) 국방장관이 여론을 떠보기 위해 띄운 “시험용 풍선(trial balloon)”이라고 지적했다.

트루먼행정부는 “예방전쟁” 논란을 잠재우기 위한 대책을 마련했다. 매튜스 연설 다음 날 백악관과 국무부는 이를 부인했다. 매튜스는 “이는 내 개인 의견을 말했을 뿐”이라고 선언해야 했지만, 해군부 장관 직책은 그대로 유지했다. 행정부 내부의 분열은 계속됐다.

8월 27일, 백악관과 국무부 대신한 듯 라디오에 출연해 매튜스에게 답변한 필립 제섭(Philip C. Jessup) 특임대사(Ambassador-at-Large)는 “전쟁의 파괴력은 너무나도 끔찍해 평화적인 수단으로 우리의 안보와 최고의 가치를 수호하려는 노력을 아끼지 말아야 한다”고 말했다.[^29]

나흘 뒤인 9월 1일, 오빌 앤더슨(Orvil A. Anderson) 공군전쟁대학(Air War College) 총장이 정직 처분을 받았다. “예방전쟁” 전략을 강의했고, 신문과의 인터뷰에서 “명령만 내려주면 일주일 안에 러시아의 원자폭탄 기지 다섯 개를 박살낼 수 있다”고 말하며 러시아 공격을 주장했기 때문이다. 앤더슨 소장(小將)은 또 “그리스도께 나아갔을 때 그분께 내가 문명을 구했다고 설명할 수 있을 거라고 생각한다”라고 말했다. 평화의 왕자(Prince of Peace [예수])와 이 문제를 놓고 자기 방식대로 토론이라도 하고 싶었던 모양이다. 이는 미국 국방 조직에서 냉철한 책임감을 갖고 일하는 사람들 사이에서 흔히 볼 수 있는 종말론적 견해였다.

트루먼은 이런 방화광적 경향을 억제하기 위해 국방부 장관 루이스 존슨을 마셜 (George C. Marshal) 장군으로 교체했다. 트루먼은 또 해외로부터의 반향에 놀란 나머지 9월 1일 “로변담화(爐邊談話)”를 통해 “우리는 침략 또는 예방 전쟁( aggressive or preventive war) 따위를 믿지 않는다”고 선언했다.[^30]

하지만 일련의 사건들을 통해 맥아더가 도쿄의 최고사령관으로 남아 있는 한, “예방전쟁”을 촉발할 수 있는 힘은 여전히 그것을 하고 싶어 안달하는 사람들의 손에 남아 있다는 사실이 분명해졌다. 워싱턴의 하급자들은 위험한 발언을 할 수도 있지만, 그들은 말하는 것 외에는 할 수 있는 일이 거의 없다. 그러나 맥아더는 말을 행동으로 옮길 수 있는 위치에 있었다. 트루먼은 왜 그를 사령관으로 임명했을까?
이에 대한 답은 여러 가지였다. 맥아더는 정치적 힘을 갖고 있었다. 선거는 11월로 예정되어 있었다. 맥아더가 지휘하는 “통합사령부” 병력이 부산으로 밀려 포위돼 있는 가운데 그를 내 칠  수는 없었다. 그렇게 되면 트루먼이 전쟁에서 진 부하를 도와주지 않는 것처럼 보일 수 있었다.

“해안교두보 전투(Battle of the Beachhead)”가 끝나고 9월 말, 인천 상륙작전으로 맥아더의 군대가 승리를 거두며 서울로 진군한 뒤 그를 제거하는 것은 더 어려운 일이었다. 승리의 순간에 어떻게 승전을 이끈 지휘관을 제거할 수 있겠는가? 11월 선거 전 몇 주 간의 중요한 유세 기간에 영광을 나누고 싶은 유혹을 어떻게 떨쳐낼 수 있겠는가?
해안교두보 전투는 전쟁의 절정이자 심리적, 군사적 전환점이었다. 만약 러시아가 전쟁을 원했다면, 바로 그때가 전쟁을 시작할 적기였다. 소련이 공군력과 해군력을 동원했다면 부산에 방어선을 친 연합군을 바다로 밀어낼 수도 있었다. 북한군이 보급품 부족에 시달리지 않았다면 그들만으로라도 그렇게 했을 것이다. 북한군은 비행기와 전차는 물론 중화기조차 절실히 부족했다.

상황이 극적으로 바뀌자, 9월 17일 인천 전선에서 발신된 <뉴욕타임스> 보도는 “사령부와 현장 장교들 모두 적의 포격 징후는 없다고 말하고 있다”고 보도했다. 공산군이 갖고 있는 무기는 “박격포, 기관총”, 그리고 “소형 무기”와 점차 그 수가 줄어들고 있는 탱크 몇 대가 전부였다. 그날 맥아더가 적의 사기에 대해 질문했을 때 전선을 지키는 장교들이 “사기가 매우 낮다”고 대답한 것은 충분히 신뢰할 만 했다.


The hasty reader, and the hasty newspaperman “boiling down” this verbiage for the hastier newspaper reader, were apt to overlook the opening phrase. It was an appropriate time to review the existing evidence of Russian and Chinese aid to the North Koreans. But those few who read the text of the report carefully must have been struck by the fact that, even as reviewed by General MacArthur, the existing evidence was extraordinarily meager.

당시 패주하던 북한군은 자포자기 상태인 것처럼 보였지만, 맥아더가 다음 날 유엔에 보낸 보고서는 정반대의 인상을 풍겼고 [중국과 러시아의] 개입을 주장하는 듯한 제목이 달려 있었다. “맥아더, 러시아와 중국 공산당이 적을 도왔다고 주장” 이 장문의 보고서의 결론 5번은 “1949년과 1950년 소련이 북한군에 군수품을 지원했고, 중국 공산당이 훈련된 병력을 지원했다는 확실한 증거가 확보되었다”고 돼 있었다.

“북한군에 대한 외국의 지원”이라는 제목이 달린 부분은 “북한에 제공된 물질적 및 기술적 지원에 대한 기존 증거, 특히 소련이 북한군에 제공했고 현재 제공하고 있는 군수품에 대한 증거와 중국 공산당이 제공한 훈련된 병사들에 대한 증거를 검토할 필요가 있다”는 문장으로 시작된다. 성급한 독자, 그리고 더 성급한 독자를 위해 이 장황한 설명을 “졸여(boiling down)” 버리는 성급한 신문 기자는 서두 문구를 간과하기 쉽다.

이때가 바로 러시아와 중국의 북한 지원에 대한 기존 증거를 검토하기에 적절한 시점이었다. 보고서 본문을 주의 깊게 읽은 이가 몇이나 될지 모르지만, 그들은 틀림없이 맥아더 장군이 검토했다는 기존 증거가 극히 빈약하다는 사실에 충격을 받았을 것이다.[^31]

“기존 증거”에 대한 검토는 증거가 거의 필요하지 않은 것부터 시작됐다. 이는 결코 부인된 적이 없는 확실한 증거였기 때문이다. 맥아더는 북한군이 “창설 초기부터 소련의 훈련, 감독, 그리고 군수 지원을 받아왔다”고 말했다. 남한군은 미국의 “훈련, 감독, 그리고 군수 지원”을 받아왔다[는 것은 틀림없는 사실이다].

유엔 주재 소련 대표는 며칠 전, 1948년 러시아 점령군(Russian occupation troops)이 철수한 이후 북한군에 소련 무기가 공급되지 않았다고 발표했다. 이는 이후 맥아더가 제시한 증거 목록에도 언급됐다. 맥아더는 1948년 이전의 무기 공급 사실을 이제 “소련이 공개적으로 시인했다”고 말했다. 이 말은 말 하지 않으려다 부지불식간에 튀어나온 고백과도 같았다.

보고서는 계속해서, 1948년 이후 무기가 공급되지 않았다는 소련의 주장에도 불구하고, “전투 중 붙잡힌 북한군에게서 노획한, 분명히 소련제인 온갖 종류의 장비에 1949년 또는 1950년의 제조일자가 찍혀 있었다”고 주장했다. 유엔 주재 미국 대표 워런 오스틴은 보고서를 읽으면서 그 내용을 극적으로 연출했다. 그는 안전보장이사회 테이블 아래에서 소련 마크가 달린 1950년 산 기관단총을 꺼내 들고, 마치 범행의 증거를 보여주듯 양손에 들고 사진을 찍었다.

이것이야말로 우리가 흔히 말하는 “화끈한 것(hot stuff)”이었다. 만약 보고서 본문을 읽기 귀찮아하는 누군가가 이처럼 감동적인 시각적 증거를 접한다면, 북한군에게서 노획한 “온갖 종류의(wide variety)” 무기에 대한 언급이 그 뒤에 이어지는 내용 때문에 그다지 인상적이지 않다는 것을 알게 될 것이다.

보고서는 계속해서, 이 다양한 무기에 대한 “물리적 증거(physical proof)”가 - “영적” 증거(“spiritual” proof)로 진술의 진위를 확인할 수 있을지 잠시 의문이 들지만 - “이제 10가지 특정 품목을 포함한다”고 밝혔다.

만약 1949년 또는 1950년으로 표시된 소련 장비 “10개 품목”이 몇 주간의 전투 끝에 획득한 무기의 전부라면, 1948년 이후의 장비는 거의 없었다는 말이다. “사진과 실물을 포함하여 완전하게 보고”된 이들 10개 품목은 “미 육군의 관계기관에 전달”됐다. 소련의 개입 증거가 유엔에 전달되지 않은 이유는 무엇이었을까? 왜 기관총만 유엔으로 보내졌을까?
보고서 자체만 보면, 유일하게 인상적인 물품은 기관단총이었던 것으로 보인다. 보고서는 “제출된 것으로 명확히 확인된 물품으로는 7.62mm PPSH-41 기관단총, RSI-61-1 항공 무전 수신기, 두 종류의 수류탄, 그리고 다양한 종류와 구경의 탄약이 있었다”고 밝히고 있다.

기관단총, 무전기, 그리고 “두 종류의 수류탄”이라면 품목은 총 4가지다. 만약 더 주목을 끌 만한(striking) 것이 있었다면 분명히 보고서에 언급됐을 것이다. 따라서 나머지 여섯 가지 “물리적 증거”는 “다양한 종류와 구경의 탄약”으로 보인다. 사진조차 유엔에 제출되지 않았다는 것은 시사하는 바가 크다.

러시아의 지원을 고발하는 보고서의 마지막 반전은 1948년 이후 날짜가 기록되지 않은 “기타 부품들(other pieces of equipment)”에 대한 언급이었다. 보고서는 “이러한 10가지 품목 외에도 소총, 장갑차, 포와 탄약 등 약 41가지의 다른 장비가 북한군으로부터 노획되었으며, 이는 소련제임이 명백히 입증되었다”고 밝혔다. 다시 말하면, 이런 품목들 41가지만 노획됐다면, 북한군은 1948년 이전에도 러시아 장비를 많이 보유하지 못했다는 말이 되는 것이다.

보고서의 다음 부분은 서두에 언급했던, “중국 공산군이 훈련된 병력을 제공한 증거”에 관한 것이다. 여기서, 러시아군 병력의 개입에 관한 증거가 전혀 없어 보인다는 점에 착안한 사람은 거의 없었다. 중국군의 개입에 관한 실제 증거를 검토하는 사람도 거의 없었다.

보고서는 “증거”를 나열하기 전에 다음과 같이 놀라운 사실을 시인했다 : “지금까지 중국 공산당이 한국전쟁에 직접적 또는 공개적으로 참여했다는 확증은 없다.” 보고서는 계속해서 “그러나 중국 공산당은 전투 경험이 풍부한 한국계(Korean ethnic origin) 병력을 대거 투입해, 북한에 결정적이지는 않더라도 상당한 정도의 군사 지원을 제공함으로써 북한군을 증강시켰다”고 밝혔다.

이런 주장은 보고서를 주의 깊게 살펴보지 않는 사람들에게(the unwary), “한국계”라고 모호하게 묘사된 “엄청난” 규모의 정예 병력이 중국 국경을 넘어 떼로 밀려오는 듯한 인상을 불러일으켰다. ‘한국계’라는 표현은 아마도 이들이 실제로 중국 시민임을 명시적으로 밝히지 않으면서도 그렇게 보이도록 암시하기 위한 것이다.

맥아더에 따르면 이러한 지원은 “결정적이지는 않더라도 상당한” 것이었다. 맥아더의 군대가 부산의 해안 교두보를 돌파하고 38선을 넘어 이들 병력을 몰아내는 데 성공한 것을 보면, 분명 이들의 지원은 “결정적”이지 않았다. 하지만 그 말은 매우 의미심장하게 들렸다(portentous).

전쟁이 시작된 후 중국 공산당이 훈련된 군인들(한국계든 다른 “인종”이든)을 국경 너머로 대량으로 방출했다면, 그것은 중국이 전쟁에 개입했다는 말이 된다. 맥아더는 어떤 증거를 갖고 있었을까? 그의 말을 자세히 살펴보자. 그의 보고서는 “원래는 지난 4년 동안 만주-한국 지역에서 나온 잡다한 정보를 통해 확인된[이탤릭체 추가] 이 사실은 지금, 한국전이 발발한 이후 수많은 전쟁 포로 심문을 통해 완전하게 확인되었다”고 밝히고 있다.

중국 홍군에 속했던 한국 병사들이 북한으로 귀환한 것이 “지난 4년 동안” 국경 지역에서 나온 정보를 통해 “확인”되었다 하더라도, 이것만으로는 1950년 6월 전쟁 발발 이후 중화인민공화국이 전쟁에 개입했다고 증명하기는 어렵다.

만약 이러한 보고들이 “전쟁 발발 이후 전쟁 포로 심문을 통해 완전히” 확인되었다 면, 그것은 그 전 4년 동안 얻은 정보가 사전에 충분히(absolutely) 검증되지 않았음을 시사하는 것과 같다. 또 다시 말하지만, 중국이 전쟁 중 그 병력을 투입했다는 증거는 없는 것이다.

이제 가장 중요한 진술에 대해 이야기할 차례다. 맥아더 장군은 중국에서 훈련받은 참전 용사들에 대한 정보 보고서를 요약했다. 그는 “1950년 초, 그리고 1950년 2월 중순까지” 북한으로의 이들의 귀환이 “가속화”됐다고 말했다. 하지만 그는 1950년 2월 이후 상황에 대해서는 구체적으로 진술하지 못했고, “중국 공산군이 지난 한 해 동안 북한 군인(North Korean troops) 상당수를 북한으로 귀환시켰다”는 일반적 비난을 넘어서는 주장도 내놓지 못했다. 중요한 것은 맥아더가 세부 내용을 언급하면서, 한국전이 시작된 뒤 중국이 한국계 병사들을 북한군에 합류시켰다고 비난하지 않았다는 사실이다.

“증거”를 제시하는 대목은 마치 영리한 변호사가 별것 아닌 것을 침소봉대 하려 애쓰는 듯 교묘하고 부정직하게 표현되었다. 만약 공정한 유엔 기구가 이와 같은 증거를 처리했다면, (1) 러시아나 중국의 군사 개입 증거는 없고, (2) 전쟁 발발 후 러시아의 보급품이 유입되었다는 증거는 거의 없으며, (3) 지난 4년 동안 중국 홍군 참전 용사들이 북한으로 돌아가 북한군의 중요한 일원이 되었지만, 1950년 2월 이후에는 국경을 넘나드는 그러한 움직임이 있었다는 증거가 없다고 보고했을 것이다.

맥아더가 실제로 말한 내용이 바로 이것이다. 그가 말하는 방식이 달랐을 뿐이다. 그가 말하는 것을 들으면 그가 전쟁의 실상을 과장하고 유엔을 러시아 및 중국과 충돌하게 만들기 위해 얼마나 애를 쓰는지 알 수 있었다. 그렇게 함으로써 미국 여론에 영향을 미쳐 반공산주의자들을 선동하고 긴가민가 하는 사람들을 불안하게 만들었다. 모두가 보고서 제목만 볼뿐 그 내용을 제대로 파악한 사람이 거의 없었기 때문이다. 맥아더는 거의 광대 같은 과장된 몸짓으로(clownish exhibitionism), 자신이 미국식 “홍보(PR)”의 달인임을 보여줬다.

유엔 총회 첫날 그 보고서가 접수되고 기관단총이 증거로 제출됐다. 북대서양조약 기구(NATO) 외무장관 회의와 유엔 총회를 위해 뉴욕에 모인 외교관들은 자신들이 받는 인상이 진실과는 정반대임을 깨달았지만, 효과는 만점이었다.

9월 18일 총회 개회 전날, <뉴욕타임스>의 유엔 주재 특파원 토머스 해밀턴(Thomas J. Hamilton)은 “여기 모인 외교관들”의 공통된 의견은 모스크바가 미국이 남한을 방어할 것이라고 예상하지 않았으며, “사실은, 소련이 북한 정권에 오케이 신호를 보낸 것이 실수였음을 이제야 깨달았다고 많은 이들이 생각하고 있다”고 보도했다.

그 결과 미국은 “불과 3개월 전만 해도 상상도 할 수 없었던 규모의 군사 행동에 나설 채비를 갖추게 됐고, 유럽 동맹국들에게 더 거대한 군사력을 갖출 필요성을 강조하고 있다”는 것이다. 해밀턴은 “한국전쟁 발발 이후 소련의 비교적 점잖은 행동은, 크렘린궁이 적어도 소련군이 참전하는 전쟁은 원하지 않는다는 다수의 각국 대표들의 믿음을 확인해줬다”고 밝혔다.

군사적 국면의 사건 전개는 러시아가 트루먼을 궁지에 몰아넣고 싶어 하지 않는다는 것을 보여주는 듯했다. 소련이 병력과 물자 지원을 더 늘리면 미군을 부산 교두보에서 쉽게 밀어냈을 것이다. 그랬다면, 그 패배의 쓰라림으로 인해 트루먼이 한반도의 평화를 위해 협상하는 것은 정치적으로 불가능했을 것이다.

그때 중국과 러시아가 자제함으로써 미국은 승리할 수 있었다. 선거 직전에 미국이 체면을 지키고 군사적 승리를 거머쥐면서, 트루먼에게는 눈부신 군사적 승리의 월계관에 명예로운 평화의 올리브 가지를 얹을 수 있는 무대가 마련된 것이다.

미군은 서울로 돌아왔고, 북한 침략군은 서둘러 38선 이북으로 철수했다. 유엔의 러시아 대표단은 전에 없이 신중한 태도로 일관해 주목을 끌었다. 특히 그달 초 한국 해안에서 소련 폭격기가 격추된 사건에 대해서도 차분하게 대응했다.

9월 21일자 <뉴욕타임스>는 “유엔에서 소련의 온건한 태도가 희망과 의심을 동시에 불러일으키다”라는 제목의 기사를 실었다. 9월 28일 서울에서 열린 맥아더 장군의 승전 퍼레이드 다음 날, <뉴욕타임스> 기자는 “비신스키는 마치 한국 공산당이 승리한 것처럼 태연해 보인다”라는 멋진 제목의 기사를 썼다. 당시 상황은 한국 문제를 평화적으로 청산하기에 이상적으로 보였다.

하지만 전쟁의 불길이 국지화되고 꺼질 것처럼 보이던 바로 그 순간, 워싱턴에서는 갑자기 평화에 대한 섬뜩한 두려움이 일었다.

[^23]: 역자 주 : 맥 세네트(1880.1.17~1960.11.5)는 영화 감독 겸 제작자
[^24]: 중국과 북한 국경지대에 있는 안동전선비행장(安东前线机场)이 있었고, 1950년 10월 미군이 평양으로 진격해 오자 중국은 이곳에 소련제 Mig-15 전투기 50대를 보내 미국과의 공중전에 돌입했다.
[^25]: 역자 주 : 워런 오스틴(1877.11.12~1962.12.25)은 미국 버몬트 출신 상원의원(1940.1.3~1941.1.3), 유엔 주재 미국 대사(1947.1.14~1953.1.22)를 지냈다. 트뤼그베 리(1896.7.16~1968.12.30)는 노르웨이 외무장관(1940~1945)으로 제1대 유엔 사무총장(1946.02.~1952.11)이었다.
[^26]: 역자 주 :  1786년부터 영국의 지배를 받던 말레이왕국은 1941년 12월 8일 일본에 점령당했다가 2차 대전 종전 후인 1945년 9월 2일 영국군에 재점령당한다. 영국은 1948년 2월 1일, 말레이인들의 반발을 억누른 채, 싱가포르를 제외한 말레이시아 전역을 말레이연합(Malayan Union)으로 묶어 보호령으로 삼는다. 그러나 이때부터 말라야 공산당은 좌익혁명을 시도했고, 영국은 비상사태를 선포하여 모든 집회 및 시위와 공산당의 활동을 억제했다. 이때부터 1960년 비상조치가 해제될 때까지 말라야 공산당의 무장 단체인 말라야 민족해방군과 영국군 간 게릴라전이 계속된다. 1957년 8월 31일 3개 주요 정당이 부분 독립을 인정받은데 이어, 1960년에 비상조치가 해제된 후 1963년 9월 16일에 영국 보호령인 브루나이를 제외한 상태에서  말레이시아 정부가 수립된다.
[^27]: 역자 주 : 한국과 달리 미국 국방부(Department of Defense, DoD)에는 육.해.공군 참모총장 외에 3군 장관이 따로 있다. 과거 육군부와 해군부가 먼저 생겼고, 그 후 공군부가 생길 때 이를 통합하는 국방부를 설치하면서, 국방장관 밑에 육.해.공군부 장관들을 존속시킨 결과다. 3군 장관은 각 군종별 예산 배분과 군수산업 관련 업무를 전담한다.
[^28]: 역자 주 : 조지 크레이그(1909.8.6~1992.12.17)는 미국의 변호사이자 정치인으로, 인디애나주 주지사(1953~1957)를 역임했다. 제2차 세계대전에 참전했다 1946년 중령으로 제대한 뒤 미 재향군인회(American Legion)에 들어가, 클레이카운티 (Clay County) 사령관, 인디애나주 부사령관, 전국위원을 거쳐 1949년 총사령관이 됐다. 그는 1년 2개월 간 재직하면서 여러 차례의 반공강연을 통해 미국의 냉전 이데올로기를 전파했다.
[^29]: 역자 주 : 필립 제섭(1897.2.5~1986.1.31)은 미국의 외교관, 국제법 학자이다. 1946년부터 1961년까지 컬럼비아대 해밀턴 피시 국제법 및 외교학 교수로 재직하면서, 1947년에는 유엔 국제법성문화위원회 미국 대표, 1948년부터 1952년까지 유엔 총회 미국 대표 등을 역임했다. 1949년에는 특임대사로 파리 외무장관회의 제6차 회의에 미국 대표단으로 참가했다. 찰스 W. 요스트(Charles W. Yost)는 그의 조수로 오랫동안 함께 일했다.
[^30]: 역자 주 : 조지 마셜(1880.12.31~1959.10.31)은 미국의 군인, 정치인으로, 트루먼행정부의 국무장관(1947~1949)으로 재직하며, 서유럽 재건을 위한 ‘마셜플랜(Marshall Plan)’을 추진해 대소 냉전의 선봉에 섰으며, 한국전쟁 시기에 국방장관(1950~ 1951)에 기용됐다. / 노변담화(fireside chat)는 미국 대통령 프랭클린 D. 루즈벨트가 취임 직후인 1933년 3월 12일 은행업에 관한 담화를 시작으로, 1944년까지 총 30회에 걸쳐 저녁 시간에 행한 대국민 라디오 연설을 가리킨다.
[^31]: 역자 주 : “ ... 서두 문구를 간과하기 쉽다.” 다음 한 두 문장에 따옴표가 누락된 듯 하다.
