# 12장. 유엔 몰아붙이기

몰이가 시작됐다. 먼저 트루먼행정부를, 이어서 유엔을 몰아붙였다. 트루먼이 6월 27일 정오에 발표한 성명은 같은 날(화요일) 오후 3시 15분에 열릴 유엔 안전보장이사회 결의를 기정사실화했다.

트루먼이 “미국 공군과 해군에게 한국군을 엄호하고 지원하라고 명령”했을 때, 그는 사실상 안전보장이사회의 승인도 받기 전에 군사적 제재를 가했던 것이다. 안전보장이사회는 제재에 찬성하거나 미국의 조치에 반대하는 입장을 취해야 했다.

비록 유고슬라비아는 거듭 “반대”하는 용기를 보여줬지만, 미국 달러에 의존하면서 소련의 팽창을 두려워했던 나라들이 그렇게 하기를 기대할 수는 없는 일이었다. 유고의 행동은 소련 진영으로부터도 칭찬받지 못한 원칙적인 행동이었으며, 안전보장이사회 의석을 배정해 준 미국을 적대시하는 일이었다.[^9]

한반도 문제와 유엔 사이의 관계는 처음부터 미국 측의 기정사실화 전략(strategy of the fait accompli)과, 이에 대한 유엔 측의 즉각적이고 조용한 묵인에 의해 규정됐다. 다른 강대국들이 미국의 지원에 덜 의존했다면, 1947년 9월 미 국무장관 마셜이 한반도 남북의 통일 문제를 유엔에 이관하자는 제안을 거부했을 것이다.

유엔은 추축국들과의 평화조약 체결과 관련하여 발생하는 문제를 다루기 위한 것이 아니었다. 한반도 문제는 독일, 이탈리아, 일본, 오스트리아처럼 유엔의 문제가 아니라 4강의 문제였다. 유엔은 평화와 그 조직의 생존이 강대국의 단결(Big Power unity)에 달려 있다는 생각에 기반을 두고 설립됐다. 미국과 소련 간의 분쟁에 개입하는 것 자체가 현명하지 못한 일이었다. 특히 어느 강대국이 다른 강대국에 맞서 유엔을 동원하는 것처럼 보일 수 있는 상황에서는 더욱 그렇다.

전부터 소련을 유엔에서 몰아내고 유엔을 “봉쇄”의 도구로 만들려는 이들이 많았다. 1947년 9월 17일, 미 국무장관 마셜은 유엔 총회에 한국 통일 문제를 이관하면서, 안전보장이사회의 거부권을 제한하고 “소(小) 총회(Little Assembly)”를 설립하자고 제안했다. 러시아는 이 소회의가 안전보장이사회를 아예 우회하는 데 악용될 수 있다고 우려했다. 이 세 가지 제안의 조합은 트루먼이 제창한 “강경책(‘get tough’ policy)”과 일치했지만, 유엔이 두 강대국 간의 직접적인 갈등에 휘말리는 것을 피할 수는 없었다.

소련이 종종 심술궂게 보이콧했던 모든 사례 중에서도, 한국 문제에 대한 유엔의 개입을 거부한 것은 법적, 제도적(legal and constitutional) 관점에서 아마도 가장 타당한(soundest) 조치였을 것이다. 만약 미국이 소련 진영과 직접 맞붙는 문제에서 압도적 다수를 확보할 수 있다는 확신을 가지고 한국 문제를 유엔 총회에 이관할 수 있다면, 독일 문제나 일본 문제도 같은 방식으로 유엔에 “넘기는” 것은 왜 안됐을까?

이 보이콧에 따라 소련은 유엔 한국임시위원단이 남한과 북한에서 각각 선거를 실시하는 것을 허용하지 않았다. 미국은 남한에서만 단독으로 선거를 실시하는 데 대해 캐나다와 호주, 인도가 반대하는 것을 덜레스를 통해 뒤집었다. 유엔에서 남한만의 단독선거는 대만의 국민당 정부와 이승만이 이끄는 한국 우익 세력만이 지지했다.

1948년 5월 10일에 실시된 선거에서 선출된 국회의원들은 유엔 한국임시위원단 과의 협의를 거쳐 미 점령군 당국으로부터 권력을 넘겨받기로 돼 있었다. 위원단은 이에 대해 유엔 총회에 보고서를 제출해야 했지만, 이 보고서는 10월 8일에야 이미 완료된 일로 정리됐다.

고(故) 조지 맥퀸(George McCune)은 <코리아 투데이>에 이렇게 기고했다. “이승만의 지도 아래 국회는 주한미군사령부와 협력하여 남한 정부 구성에 대한 책임을 떠맡았다. 8월 12일 자유중국이 대한민국을 공식 승인했고, 같은 날 미국 국무부는 새 정부를 사실상 승인하는 성명을 발표했다. 8월 19일 필리핀 대통령은 대한민국에 ‘새로운 한국의 성공을 진심으로 기원합니다’라는 메시지를 전달했다. 따라서 5월 10일 선거를 통한 한국 정부 수립은 유엔 총회가 파리에서 개최되기 훨씬 전에 이미 기정사실화돼 있었다.” 이 정부는 남한과 북한을 아우르는 합법 정부라고 주장하고 다른 나라들의 승인을 받았으며, 그 공식 국명은 “대한민국(Republic of Korea)”이다.[^10]

똑같은 방식으로 유엔 안전보장이사회는 1950년 6월 27일, 미국 대통령이 전날 밤 실행하고 다음 날 오전 일찍 발표한 내용 그대로의 결의안을 곧바로 승인했다. 유엔 위원회가 주창한 중재는 무산됐다. 남한 정권(South Korean regime)을 위한 미국의 군사 개입은 유엔의 군사 제재와 같은 사후 합법성(post facto legality)을 부여받았다.

결의안은 “유엔 회원국들이 대한민국이 필요로 하는 것을 지원하여 무력 공격을 격퇴하고 해당 지역의 국제 평화와 안보를 회복해야 한다”고 권고했다. 3일 후, 트루먼은 “북한의 특정 군사 목표물 폭격”과 한반도 해안 전체에 대한 해상 봉쇄 및 맥아더의 미 지상군 투입을 승인했다. 맥아더가 원했던 대로 마침내 미국은 전쟁에 개입한 것이다.

화룡점정은 유엔의 명령을 따르지 않는 맥아더가 “유엔군”을 지휘할 수 있도록 한 것이었다.  이 조치는 7월 7일 영국과 프랑스가 공동으로 제출한 결의안을 통해 이뤄졌다. 대개는 이 결의에 따라 유엔사령부(United Nations Command)가 설립된 것으로 여기지만 사실은 그렇지 않다. 그 결의에 따라 설치된 “통합사령부(unified command)”는 유엔기를 사용하면서도 유엔의 지휘를 받지 않는다. 결의안이 그렇게 돼 있다.

결의안은 안전보장이사회 결의에 따라 한국에 “군사력 및 기타 지원을 제공하는 모든 회원국”은 “미국이 관할하는 통합사령부(unified command under the United States)에 병력 등을 제공할 것”을 권고했다. 또한 미국에 “각군 사령관을 지명”할 것을 요청했고, 유엔기 사용을 승인했다.

유엔의 권한으로 작전을 벌이고 유엔기를 사용하는 병력에 대해서는 유엔이 감독 권한을 유지해야 한다는 유일한 조항이 마지막에 들어 갔지만, 실은 “통합사령부가 취한 조치에 대한 적절한 보고서를 안전보장이사회에 제출할 것을 유엔이 미국에 요청했다”는 식으로 모호하게 돼 있다.

통합사령부는 유엔과 협의하거나 정기적으로든 아니든 보고할 의무가 없었다. 결의안은 심지어 “맥아더 장군에게 지원 제안을 접수하고 전달하는 안전보장이사회 위원회 설립에 대한 어떠한 언급도 생략했다.” 글래드윈 젭(Gladwyn Jebb) 경은 “어쨌든 현재로서는 그런 조직이 실질적으로 필요하지 않다”고 생각한다고 설명했다. 유엔은 맥아더에게 백지수표를 건넨 것이다.[^11]

유엔의 군사 행동이 우연이든 고의든, 유엔과 중국 또는 러시아, 또는 유엔과 양국과의 전쟁을 촉발할 수 있는 상황에서 그것이 얼마나 위험한 일이었는지는 곧 여러 사건을 통해 입증될 터였다. 영국과 프랑스는 곧 후회하게 될 일에 왜 앞장섰을까? 몇 주 안에 그들은 자신들의 결의안이 초래한 결과를 개탄하고 항의하게 된다. 양국은 왜 미국이 지휘하는 통합사령부에 그렇게 엄청난 권한을 부여했던 것일까?

When the resolution was introduced at Lake Success, the American representative, Warren Austin, remained exquisitely silent during the discussion. Afterward he told the Council he could not speak because of “the big and special responsibilities” it imposed upon the United States, adding that the United States was prepared to make “the sacrifice that is involved in carrying out these principles of the United Nations.” One was almost tempted to ask, with Mark Antony, “Was this ambition?”
레이크 석세스[유엔]에서 결의안이 발의되었을 때, 미국 대표 워런 오스틴(Warren Austin)은 논의 내내 애써 침묵을 지켰다. 이후 그는 안전보장이사회에서 미국에 부과된 “중대한 특수 책임” 때문에 발언할 수 없다며, 미국은 “유엔의 이러한 원칙들을 이행하는 데 수반되는 희생”을 감내할 준비가 되어 있다고 말했다. 그 말을 들으면 누구나 마크 안토니(Mark Antony)처럼 누구나 “이게 야망이었나?”라고 묻고 싶은 충동을 느꼈을 것이다.[^12]

오스틴은 시저만큼이나 부정직하게도, 마치 미국에 강요된 “희생”을 받아들이기라도 하듯 못 이기는 척 동의했다. 그 제안은 갑자기 나온 것이 아니라는 증거가 있다. <뉴욕타임스>는 다음 날 맥아더의 “유엔군” 사령관 임명 소식을 전하는 기사에서 “대통령은 유엔의 허가 없이는 아무것도 하지 않는 것처럼 보였지만, 미국 관리들이 안전보장이사회 결의와 같은 요구를 한동안 해 왔다는 것은 잘 알려진 사실”이라고 보도했다.

이 문제를 놓고 “수많은 회의”가 열렸고, 1인 사령관과 유엔기라는 “다수가 요구하는 완전한 유엔 경찰력에 대한 실행 가능한 타협안”으로 받아들여졌다. 만약 “완전한 유엔 경찰력”이 존재했다면, 그것을 확실하게 미국의 통제와 지휘 아래 두기가 더 어려웠을 것이다.

영국과 프랑스는 자신들이 무슨 일을 하고 있는지를 충분히 알고 있었을 것이다. 왜냐하면 일본 도쿄에 본부를 둔 연합군최고사령부(SCAP)는 명목상 연합국 통합사령부였지만 실제로는 맥아더 왕국(MacArthur kingdom)이었기 때문이다. 연합군 최고사령관인 맥아더는 명목상으로만, 대일전에 참전한 러시아를 포함한 13개 연합국에 대한 책임을 졌던 것이다.[^13]

존 건터는 다음과 같이 설명했다. “일은 ‘연합’해서 하지만, 사령부를 구성하는 인원은 오로지 미국인들뿐이다(잠시 영국인 몇 명과 유명 캐나다인 한 명이 SCAP에서 일했지만, 지금은 그렇지 않다). 맥아더가 ‘대표하는’ 13개국은 워싱턴에서 극동위원회(Far Eastern Commission) 회의를 갖는다. ... 하지만 도쿄에서의 모든 업무는 미국이 한다. ... 회원국 중 SCAP에 소위 ‘임시 지침(interim directives)’을 내릴 권리를 갖고 있는 것은 미국 뿐이다. 내가 아는 한, 극동위원회(FEC)는 어떤 사안에 대해서도 맥아더의 지시를 거부한 적이 없다.”

도쿄에는 FEC 외에도 미국과 소련, 중국을 대표하는 위원 각각 1명과 영국과 호주, 뉴질랜드, 인도를 대표하는 위원 1명 등 총 4명으로 구성된 연합국위원회(Allied Council)가 있었다. 군터에 따르면, 연합국 위원회의 기능은 “FEC가 내린 결정과 관련해 즉석에서 SCAP와 협의하고 조언하는 것이었다. 맥아더는 중요한 사안에 대해 이 위원회와 협의해야 했지만, 그는 한 번도 그렇게 한 적이 없다.” 
군터는 오전 10시 3분에 시작하여 오전 10시 4분에 끝난 “이 그림자처럼 존재했던 위원회(this shadow Council)” 회의에 참석했던 황당한 경험을 다음과 같이 묘사했다. “일부 영국인들은, 비록 위원회를 무력화시키고 결국 러시아의 손발을 묶기 위한 것이라 해도, 이런 식의 일처리를 좋아하지 않았다.”
맥아더가 일본 제국을 통치한 방식과 그 기질은 널리 알려져 있다. 그런 그에게 “별 볼일 없는(little)” 전쟁을 수행할 “유엔” 군대가 주어졌다. 영국이 보기에도 물론 그랬겠지만, 미국 정부가 보기에도 이는 매우 위험한 일이었다.

<뉴욕타임스>의 외교 담당 기자 제임스 레스턴(James Reston)은 “그에게 부여된 새로운 임무에는 외교적 수완과 타인의 의견과 감수성을 폭넓게 배려하는 정치적 자질이 필수적이었지만, 이전부터 맥아더는 바로 그런 자질이 부족하다는 비난을  받아왔다”고 썼다.

레스턴의 설명에 따르면, 맥아더는 “그의 오랜 습관대로, 워싱턴의 명령을 기다리는 데 별로 신경 쓰지 않고 자기 방식대로 일을 처리했다.” 그리고 38도선 문제는 이미 심상찮은 조짐을 보이기 시작했다. 한국에서 작전을 개시한 뒤 며칠 동안 “그의 지시는 공격[공습]을 38도선 이남 지역으로 제한하라는 것이었지만, 공식적인 부인에도 불구하고 여기 [워싱턴]의 책임 있는 관리들은 ​[6월 30일] 트루먼 대통령의 승인이 떨어지기 전에 맥아더의 공군기들이 북한의 수도를 공격했다고 주장하고 있다.”
맥아더에게 백지수표를 주도록 유엔을 설득하기 위해 막후 협상을 벌인 책임은 전적으로 트루먼행정부가 맥아더를 두려워했기 때문이다. 레스턴은 북폭 이후 “맥아더에게 소련의 주요 극동 항구인 블라디보스토크 지역에 접근하지 말 것과, 그의 비행기와 함선이 소련과 공산 중국 영토와 영해에 접근하지 않도록 하라는 지시가 내려졌다”고 썼다.

레스턴은 워싱턴의 공식 의견을 요약하면서, 미국은 “한국전쟁을 확대할 생각이 없었고 이를 국지화하려 했다”고 강조했다. 그렇다면 미국 정부는 맥아더를 통제할 자신도 없으면서 왜 유엔으로 하여금, 무책임하다거나 전쟁을 확대하려 한다는 의심을 받는 사령관에게 백지수표를 주도록 했을까?

[^9]: 역자 주 : 유고는 1950년 6월 26일(미국 시간 6월 25일) 유엔 안보리 결의 제82호(북한군의 38선 이북 철수 촉구)에는 기권, 6월 27일(미국 시간 동일) 유엔 안보리 결의 제83호(유엔 회원국이 남한에게 원조를 제공하라는 권고)에는 반대했다. 미국이 주도하는 통합부대가 유엔기를 사용하고 미국이 그 사령부를 구성한다는 결의안(제84호)는 7월 7일 가결됐고, 이때는 유고와 이집트, 인도 등 3개국이 기권했고, 나머지 10개국이 찬성했다. 소련은 1950년 1월부터 중국의 상임이사국 진입을 요구하며 안보리에 계속 불참했다.
[^10]: 역자 주 : 조지 맥퀸은 미국 장로교 선교사의 아들로 1908년 평양에서 태어났다. 1930년 미국 옥시덴탈 칼리지에서 학사 학위를 받은 뒤 조선으로 돌아와 평양의 ‘유니온 크리스천 칼리지’에서 교편을 잡았고, 다시 미국에 가 석사(1935)와 박사(1941) 학위를 받았으며, 1939년 친일(親日) 동아시아 학자인 에드윈 O. 라이샤우어(Edwin O. Reischauer)와 함께 조선어의 ‘맥퀸-라이샤우어 로마자 표기법(MR, McCune-Reischauer System)’을 개발했다.
[^11]: 역자 주 : 글래드윈 젭(1900.4.25–1996.10.24)은 영국 공무원, 외교관, 정치인으로, 제2차 세계대전이 끝난 후인 1945년 8월 유엔 준비위원회 사무총장, 1945~1946년 유엔 사무총장 대행으로 일했다. 1949년 영국 여왕으로부터 기사 작위를 받은 뒤, 1950~1954년 유엔 주재 영국 대사, 1954~1960년 파리 주재 영국 대사를 지냈다.
[^12]: 역자 주 : 마크 안토니는 고대 로마의 정치가로, 로마를 건설한 줄리어스 시저의 측근이었던 마르쿠스 안토니우스의 영어명. “이게 야망이었나(Was this ambition)?”는 셰익스피어의 작품 ‘줄리어스 시저’의 3막 2장에 나오는 안토니우스의 대사로, 자신이 시저에게 씌워주려던 왕관을 시저가 거절한 행위를 가리키며 한 말.
[^13]: 역자 주 : SCAP는 연합군최고사령부(The Supreme Commander for the Allied Powers). 약칭 사령부(GHQ, General Head Quarters)라고 불렀다. 1945년 10월 2일부터 샌프란시스코 강화조약이 발효된 1952년 4월 28일까지 7년 간 일본 도쿄에 있다가, 1957년 7월 1일 서울 용산으로 이전했다.
