## 20장. 갑자기 변경된 계획

항상 가정에 헌신적이었던 트루먼 대통령은 10월 8일 축제 주간에 휴가를 낼 계획이었다. 그의 여동생 메리 제인 트루먼(Mary Jane Truman) 양은 ‘동방의별 기사단의[^11] 미주리주 대(大)사제단의 최고 영예인 대여(女)사제로 “임명”될 예정이었다. 백악관은 10월 10일, 트루먼 대통령이 세인트루이스로 날아가 임명식에 직접 참석할 것이라고 발표했다.
미국 중서부 소도시의 행복한 일상을 떠올리게 하는 이 유쾌한 휴가 계획은 갑자기 심각한 걱정거리로 인해 중단되었다. 10월 11일 대통령의 대변인 찰스 로스(Charles Ross)는 백악관 특파원들을 불러, 대통령이 기념식 후 세인트루이스에서 출발하여 태평양 어딘가에서 맥아더 장군을 만나기로 했다고 발표했다. 로스는 미주리 출신의 노련한 신문기자 출신으로, 진취적 개혁 성향의 진보 매체인 <세인트루이스 포스트 디스패치>에서 명성을 쌓았다.  

이 결정의 내막은 일종의 ​​미스터리로 남아 있다. 왜 갑자기 계획이 바뀌었을까? 발표문에는 대통령이 유엔군 최고사령관과 한국전 관련 유엔 조치의 “최종 단계(the final phase)”에 대해 논의하고자 한다고 적혀 있었다. 이 최종 단계에서는 “통합사령부” 병력을 중국과 러시아 국경까지 이동시켜 중국과 러시아가 개입하게 만들어 전쟁 확대 위험을 증대시킬 수 있었다.
아마도 한국 국경에서 북쪽으로 60마일 떨어진 소련 비행장 폭격이 백악관 측으로 하여금 그 위험이 얼마나 심각한 것인지를 상기시켰을 것이다. 폭격이 자행된 것은 8일, 소련이 워싱턴에 항의각서를 보낸 것은 9일이었으며, 트루먼이 전쟁의 “최종 단계”에서 맥아더를 직접 만나기로 한 결정은 10일에 발표됐다. 연달아 일이 진행되는 모양이 심상찮았다.

트루먼과 맥아더가 만난 것은 10월 15일 일요일이었다. 나흘 뒤인 10월 19일 목요일엔 유엔 주재 미국 대표 워런 오스틴이 소련 비행장에 대한 공격을 인정하는 맥아더의 메모(note)를 안전보장이사회에 제출했다. 맥아더는 메모에서 “항법 오류와 잘못된 판단”으로 인해 “목표를 정확하게 식별하지 못한 채” 공격이 이뤄졌다며, 해당 공군 사령관이 해임되고 두 조종사에 대한 징계 조치가 취해졌다고 밝혔다.
조종사들이 명령에 따른 것이 아니라 스스로의 “항법 오류와 잘못된 판단”으로 행동한 것이었다면 왜 사령관이 해임되어야 했는지에 대한 설명은 없었다. 메모는 이어 “유엔군 사령관의 상기 보고서와 관련하여, 미국 정부는 유엔군 사령관 휘하의 미군이 소련 국경 침범에 연루된 것에 대해 공개적으로 유감을 표명하고자 한다”고 밝혔다. 메모에는 또 “미국 정부는 선의의 표시로서, 유엔 위원회 또는 기타 적절한 절차를 통해 산정될 소련의 재산 피해를 보상할 준비가 되어 있다”는 내용이 담겨 있었다. 워싱턴에서 미 공군은 해당 항공 사령관과 두 조종사의 이름을 공개했다.

이는 단순한 사과가 아니라, 이 문제는 유엔의 문제라고 주장해 온 국무부의 입장을 뒤집는 놀라운 반전이었다. 소련 정부는 유엔에 항의각서도 보내지 않았고, 안전보장이사회는 조사를 요청하지도 않았다. 미국이 전한 메모는 “유엔 위원회 또는 기타 적절한 절차”에 따라 산정된 손해를 배상할 의향이 있다고까지 명시했다. 이는 소련이 계속 유엔을 통한 문제 해결을 거부할 경우, 미국은 다른 “적절한” 기관의 손해배상 결정을 받아들일 준비가 되어 있다는 것을 의미했다.
국무부가 입장을 철회하고 도쿄 맥아더사령부의 조사 및 징계 조치를 요구하도록 백악관이 적극 개입한 것으로 보였다. 소련 정부가 비공개적으로 대응 조치를 위협했는지, 아니면 이 사건에 경각심을 느낀 영국 정부가 트루먼에게 비공개적으로 강력한 항의를 했는지, 그것도 아니면 트루먼이 이 사건에 대해 보고를 받고 “뚜껑이 열린(hit the ceiling)” 것인지 알아보는 것도 흥미로울 것이다. 맥아더 사령부와 국무부가 그러려고 했던 것처럼 이 사건을 그냥 넘기는 것은, 맥아더의 폭격기들이 국경 너머 먼 곳까지 다시 작전을 수행하도록 부추기는 꼴이 되는 것이다.
국경 폭격이 트루먼과 맥아더의 회담을 촉발했을 수 있다. 어쩌면 그런 회담이 사전에 논의됐고, 폭격은 38도선을 넘은 맥아더를 “이해”할 필요성을 극적으로 입증했을(dramatic evidence) 수 있다. 이와 관련하여 대통령 대변인 찰스 로스가 “회담 개최 결정이 트루먼 대통령 주도로 다소 갑작스럽게 내려졌지만, 어떤 비상사태(any emergency)의 결과는 아니었다”고 강조했어야만 했다는 점이 흥미롭다. 로스는 왜 “비상사태”를 거론했을까? 회담 직후 나타날 구체적이고 명시적인 결과물은 소련 영토 폭격에 대한 사과뿐임은 불 보듯 빤했다.

로스는 이 회담과 비상사태와의 관련성을 일축한 뒤, 과거에 트루먼 대통령이 맥아더 장군을 직접 만난 적이 없다고 말했다. 그러나 이것만으로는 대통령이 갑자기 6천 마일이나 떨어진 태평양 한가운데로 날아가 맥아더를 만나야 하는 이유를 충분히 설명할 수 없을 듯했다. 비상사태 때문도 아니면서 개인적 친분을 쌓고 싶다는(personal acquaintance) 충동은 좀 갑작스러웠고, “심지어 일부 고위 국방부 관계자들을 비롯한 관계자들조차 [여행 계획] 발표에 놀라움을 표시했다.” 
“일부 고위 국방부 관계자”라는 표현은 대통령이 국방부와 상의하지 않은 것이 아니냐는 의구심을 불러일으켰고, “다른 관계자”라는 모호한 말 역시 국무부의 일부 관계자들조차 대통령의 결정을 전혀 예상치 못했던 것이 아니냐는 생각을 갖게 만들었다. 트루먼은 때때로 ‘천일야화’에[^12] 나오는 술탄처럼, 거만하고 권위적인 재상들과 지나치게 세심한 궁궐 경비병들을 끊임없이 피하려는 듯 행동했다.

대통령의 발표는 폭격에 대한 러시아의 항의를 처리했던 맥아더사령부와 국무부의 도발적인 태도와는 상당히 다른 것이었다. 트루먼은 미국이 한국에서 유엔의 “위대한 목적”을 수행하는 것 외에는 다른 목적이 없다고 주장했다. 그는 마치 강조하려는 듯, “우리는 한국에서 어떤 특별한 지위를 차지할 생각이 전혀 없으며, 이 나라에 기지 또는 다른 군사 시설을 유지할 생각도 없다” 말했다. 미국은 가능한 한 빨리 군대를 철수해 “다른 임무로 복귀”시키고 싶다고도 했다. 중국은 트루먼과 맥아더가 또 어떤 교묘한 계략을 꾸미고 있는지 꽤 당혹해하며 의아해했겠지만, 대통령의 발표는 상대를 충분히 안심시키려는 의도가 분명했다.
대통령의 진짜 속마음은 민주당 내 평화 진영에서는 보수 성향으로 분류됐던 의원들 중 한 명인 메릴랜드주 출신 밀러드 타이딩스(Millard F. Tydings)[^13] 상원의원이 발표한 성명에 드러나 있는지도 모른다. 그는 트루먼이 맥아더를 만나기로 한 결정에 박수를 보냈다. 재선에 도전한 타이딩스는 “우리는 한국에서 평화를 지키다 너무나 많은 목숨을 잃었기에, 몇 가지 실수만으로 평화를 상실할 수는 없다”고 말했다.

대통령이 맥아더 장군을 만나러 가는 길에 전해진 급보에는 마치 애원하는 듯한 내용이 담겨 있었다. 대통령 일행과 동행한 <뉴욕타임스> 기자는 회담의 중요한 목표 중 하나가 “극동 관련 행정부의 정책이 옳으며, 한국 정세가 군사적 국면에서 외교적 국면으로 접어들고 있는 지금, 맥아더 장군이 그 정책을 지지해야 한다는 점을 확신시키는 것으로 이해된다”고 썼다.
이는 흡사 로마 공화국 말년에 임시로 선출된 집정관이, 야만족 무리를 무찌르기 위한 해외 원정에 나가 원거리 진군용으로 배정받은 군대를 되돌려 중앙정부와 맞설 음모를 꾸미고 있던 야심찬 지방 총독 카이사르를 찾아가는 모양새였다.
트루먼의 출정은 명령하기 위해서가 아니라 설득하기 위한 것이었다. 기사에는 또 “행정부가 맥아더 장군의 지지를 바라는 정책의 기본 원칙은, 특히 중국에서 공산주의는 무력으로 극복할 수 없다는 것”이라고 씌어 있었다. 이 표현은 애처롭기 짝이 없었다(almost pathetic). 행정부가 “맥아더 장군으로부터 지지를 받기 바라는” 것이 바로 이것이었다. 그런데, 만약 그가 그렇게 하지 않는다면 어떻게 될까?

한국에서 특히 폭격으로 인해 초래된 파괴에 대한 약간의 양심의 가책도 있었다. “미국 정부는 전쟁의 참화가 동양인들에게 미친 영향과, 공산주의들이 이를 선전에 이용할 것이라는 점을 인식하고 있다”고도 했다. 이는 미국 여론을 위해 그려진 전쟁의 모습과는 사뭇 어울리지 않는 듯했다. 만약 전쟁이 “침략”에 대한 “경찰 행동”, 즉 한국을 공산주의 노예제로부터 해방시키기 위한 십자군 전쟁이었다면, 한국 국민들은 공산주의 침략자들을 비난하면서 그들이 입은 피해를 해방을 위해 필요한 대가로 받아들였을 것이다. 아마도 그 일부는 해방보다 노예 상태를 더 선호했는 지도 모른다. 심지어 공산주의를 증오하는 사람들조차도 미국 공군에 의한 불필요한 파괴가 많았고, 폭격기 편대의 “융탄폭격(saturation)” 작전이 너무 경솔했다는 생각을 했을지도 모른다. 6월 30일 트루먼이 맥아더에게 38도선 상공을 폭격하도록 허용한 원래 명령은, 그날 백악관 발표에 따르면, “군사적으로 필요한 경우 북한의 특정 군사 목표물”로 제한돼 있었다. 앞으로 살펴보겠지만, 이 명령은 북위 38도선 이북뿐 아니라 이남에서도 매우 일반적으로, 심지어는 가볍게 무시됐다. 본능적으로 친절하고 상상력이 풍부했던 트루먼은 맥아더에게 더 조심하라고 촉구했을 것이다.

트루먼은 맥아더를 만나기 전에 그에게 과장된 아첨의 말을 했다. 대통령은 맥아더를 만나러 간다는 사실을 발표하면서 그가 “상상력과 용기, 그리고 효율성을 가지고 임무를 수행함으로써 전 복무 기간에 걸쳐 그는 우리의 가장 위대한 군사 지도자 중 한 명이었다”고 말했다. 도쿄에서는 아무런 답변도, 대통령과 개인적으로 만날 기회를 기쁘게 받아들인다는 표현도, 심지어 공식적인 감사의 말조차 나오지 않았다. 도쿄발 뉴스는 “맥아더사령부가 유엔 사령관과 트루먼 대통령 간의 주말 회동에 대해 공식적으로 침묵을 지키고 있다”고 전했다. 행간에서 싸늘한 기운이 느껴졌다.
트루먼이 맥아더에게 정책 설명을 할 준비를 하고 있었다면, 맥아더 역시 “대통령에게 직언할” 각오를 하고 있었던 것이 분명했다. 공식적으로 도쿄사령부는 이번 방문에 대해 침묵을 지켰지만, 비공식적으로는 맥아더 사령관이 “공산주의가 동양의 다른 곳에 침투하는 것을 막기 위해 미국 정부와 유엔에 더 강력하고 일관성 있는 극동 정책”을 촉구할 것임을 시사했다. 장군은 자신의 생각을 쉽게 포기하는 사람이 아니었다.

트루먼은 미국이 가능한 한 빨리 한국에서 군대를 철수할 것이고, 한반도에 기지를 건설하지 않을 것이라고 이미 밝혔지만, 도쿄사령부의 사전 브리핑에서는 이와 상반된 견해를 읽을 수 있었다. 사령부는 유엔이 선거와 통일에 필요한 경우를 제외하고는 “북한을 군사적으로 점령하지 않겠다고 약속했다”는 점을 인정하면서도, “최소한 당분간은 미국과 다른 나라들의 ‘특임 병력(token forces)’을 북한에 주둔시켜야 할 것”이라는 생각을 갖고 있었다.
도쿄 본부는 “어떤 방식으로든 새로운 통일 국가가 또 다시 침략을 받지 않도록 보호해야 한다”고 생각했다. 이는 통일 이후 일정 기간 동안 군사적으로 점령하면서, “추가 침략으로부터” 한반도를 보호하기 위한 영구 기지를 건설해야 한다는 것을 암시하는 듯했다. 사령부는 “맥아더 장군은 이를 어떻게 실현할 수 있을까라는 주제에 입각해 자신의 견해를 밀고나갈 생각”이라고 덧붙였다. 누가 요구하든 안 하든, 맥아더는 자신의 의견을 분명히 제시할 것이라는데 대해서는 누구도 의심하지 않았다.[^14]

[^11]: 역자 주: 동방의 별 기사단(Order of the Eastern Star, OES)은 1850년 유명 프리메이슨이면서 변호사이자 겸 교육자였던 롭 모리스(Rob Morris)가 설립해, 1873년 프리메이슨 형제회 (Masonic Fraternity)의 부속 기관으로 채택 및 승인됐고, 18개국에 약 1만 개 지부가 있으며 대사제단(Grand Chapter) 산하에 약 50만 명의 회원이 있다 한다(위키피디아 참조). 프리메이슨은 세계 최고(最古)의 비밀결사체로 알려져 있다.
[^12]: 역자 주 : 천일야화(One Thousand and One Nights)는 페르시아의 구전 설화집으로,『아라비안 나이트』로 많이 알려져 있으며, 여러 이야기 가운데『신밧드의 모험』『알라딘』『알리바바와 40인의 도적』등이 유명하다.
[^13]: 역자 주 : 타이딩스(1890.4.6~1961.2.9)는 미국 메릴랜드 주에서 민주당 하원의원(1923~1927)과 상원의원(1927~1951)을 지냈다. 1950년 3~7월, 일반적으로 ‘타이딩스 위원회’로 알려진 위원회의 의장이 돼, 중국 국민당 정권의 몰락이 국무부에 침투한 소련 스파이 때문이라는 조셉 매카시 의원의 주장 등을 조사하면서 매카시를 4시간 넘게 증언대에 세워 놓고 85차례나 질문하는 등 매카시의 주장이 잘못된 것임을 입증하려 노력했다. 1950년 상원의원 선거에 출마했으나 떨어졌다.
[^14]: 역자 주 : 원문 One suspected that은 No one suspected that의 오기로 보인다.
