# 11장 고전적인 사건

군사적 제재에 가장 강력히 반대하는 이유들이 있는데, 특히 그 군사력의 대부분을 미국이 제공할 경우 더욱 그렇다. 전쟁 발발 다음 날 <맨체스터 가디언>은 강경하고도 명확한 어조로 이러한 이유들을 제시했다.[^1]

<가디언>은 “이번 침략은 세계가 두 진영으로 나뉘었을 때 세계 평화를 위협하는  전형적인 사례다. 이 문제를 다루는 절차 역시 우리가 과거에 경험했던 것과 유사하다. 목표는 적대 행위 중단, 군대 철수, 그리고 무엇보다도 강대국들을 분쟁에서  배제하는 것이다. 이것이 유엔 안전보장이사회의 목표가 되어야 한다.”라고 밝혔다. 만약 팔레스타인과 카슈미르 분쟁에 서방 진영이나 소련 진영이 한국전쟁에서처럼 군사적으로 개입했더라면, 팔레스타인과 카슈미르는 분명 쑥대밭이 되고 그 주민들은 집을 잃었을 것이며, 새로운 세계대전이 발발했을 것이다.

한국전쟁 발발 첫날 아침 <맨체스터 가디언> 사설은 이렇게 이어졌다. “다행히도 미국과 소련 모두 남북한 방위를 위한 직접적인 군사적 참여 의사를 밝히지 않았다. 주한 미 고문단(American military mission) 장교들은 전투에 관여하지 않았으며, 러시아가 직접 북한 편에 개입했다는 증거도 없다.”
<가디언>은 미국이 앞으로 24시간 내에 시작하게 될 바로 도박에 대해 경고했다. 이 신문은 “어떤 강대국이든 다른 강대국들이 전쟁을 촉발하지 않을 것이라는데 판돈을 거는 것은 매우 위험할 것”이라며, “수 세기 동안 한국은 아시아의 중요한 전략적 지역으로 인식돼 왔다”고 덧붙였다. 소국 코리아는 역시 소국인 세르비아나  벨기에 못잖게 새로운 세계대전의 원인으로 작용할 수 있는 잠재력을 지니고 있었다.

트루먼 대통령이 전쟁 발발 소식을 처음 듣은 뒤 보인 반응은 아마도 미국이 한국전쟁에 직접 군사적으로 개입하지 않았기 때문일 수 있다. 트루먼은 6월 24일 토요일 오후, 고향인 인디펜던스에서 조용히 주말을 보내기 위해 미주리주에 도착했다. 그날 아침 볼티모어에서 평화를 전망하는 낙관적 연설을 한 뒤였다.

그는 토요일 밤 애치슨으로부터 전화를 받고 한국전쟁 발발 소식을 접했다. 전화 통화 후 <뉴욕 헤럴드 트리뷴>이 “한국에서 국무부에 통보하는 공식 전문 ​​사본”이라고 묘사한 문건을 받았다. 그러나 그는 주말여행을 계획대로 진행했다.

오전 8시에 일어나 그랜드뷰에 있는 형을 만나러 차를 몰고 갔고, 돌아온 후 비서를 통해, 자신을 기다리고 있던 기자들에게 할 말이 없다는 말을 전했다. 비서는 기자들에게 “대통령은 당연히 관심을 갖고 걱정하고 있으며, 무슨 일이 일어나는지 계속 보고를 받고자 한다. 그는 놀라거나 하는 모습은 보이지 않는다”고 말했다.

트루먼은 일요일 정오 애치슨으로부터 전화를 받은 뒤에야 워싱턴으로 돌아가기로 결정했다. 이때도 그는 이륙 전 기자들에게 “요란 떨지 마세요(Don’t make it alarmist). 위험한 상황이 될 수도 있지만, 그렇지 않기를 바랍니다”라고 말했다.

트루먼 대통령은 그날 저녁 워싱턴에서 국무장관과 국방장관, 수석 보좌관들, 그리고 합동참모본부 관계자들을 만났다. 다음 날 아침 발표된 회의 결과에 대한 대통령의 공식 성명은 그가 아직 한국전에 대한 직접 개입을 허용할 준비가 되어 있지 않음을 시사했다.

트루먼은 성명에서 “부당한 침략(unprovoked aggression)”이라고 말했다. 또한 안보리가 “신속하고 단호하게” 침략군을 38도선 이북으로 철수하도록 명령한 데 대해 만족을 표시했다. 성명은 미국이 “이 심각한 평화 파괴를 종식시키려는” 안보리의 노력을 “강력히 지지”할 것이며, “한국 주둔 미군의 협조와 상호방위지원 프로그램에 따라 제공되는 지원을 더 신속하게 확대하기 위한 조치를 통해” 한국 국민에 대한 “동정심과 지지”를 표명할 것이라고 밝혔다.

미국의 직접 또는 유엔 후원 하에 군사 개입은 성명에 언급되지 않았다. 전쟁 발발 후 첫 월요일, 워싱턴의 분위기는 암울했다. 워싱턴 특파원이었던 나는 당시 분위기가 전반적으로 우울했고 모든 것이 불확실했음을 생생하게 기억한다.

미 국무부와 국방부 관계자들은 자국이 북한군의 남진을 ​​저지하기 위한 조치를 취하지 않을 것이라고 내다보고 있었다. <뉴욕타임스>는 화요일 아침 “움직이는 모양새로 보아, 미국은 더글러스 맥아더 장군이 포위된 한국에 긴급히 투입할 수 있는 모든 무기를 제공할 뿐, 직접 군사적으로 개입하는 듯한 모습은 피하려는 것으로 보인다”고 보도했다.

상원에서 민주당 외교 정책 대변인인 코널리(Tom Connally) 의원은 “행정부를 비판하는 사람들을 향해 경고의 손짓을 하면서”, 대통령은 “미국 국민을 무력 침공 이나 전쟁에 끌어들이려 하지 않는다”고 말했다. 코널리 의원은 대통령이 “러시아의 힘 앞에서 정신병자처럼 떨지 않을 ​​것”이라고 말했다. 이상하게도, 상원 개회 첫날에는 행정부의 극동 정책에 비판적이었던 공화당 의원들도 무력 개입에 반대했다.

상원 공화당 정책위원회는 상원이 소집되기 전 월요일에 회의를 열었다. 회의 후 대변인 역할을 맡은 유진 밀리킨(Eugene D. Millikin) 의원은, 공화당 동료들 모두 “이번 사건이 전쟁을 위한 도발로 이어져서는 안 된다는 데 만장일치로 동의했다”고 발표했다. 레이크 석세스의분위기도, 미국은 오래전의 전략적 결정에 따라 군사적으로 개입하지 않을 것임을 시사했다.[^2]

<뉴욕타임스> 유엔 주재 수석 특파원 토머스 J. 해밀턴(Thomas J. Hamilton)은 미국이 “안전보장이사회에 미국 군대 사용 승인을 요청할 지를 검토하고 있었지만, 유엔 소식에 정통한 소식통은 오늘 밤(6월 26일 월요일), 남한의 상황이 계속 악화되고 있기 때문에 그 정도까지 일이 진행될 것이라고는 생각하지 않는다고 말했다”고 보도했다. 다시 말해, 남한군의 붕괴가 임박했다는 사실은 군사적 개입에 대한 지지가 아니라 반대의 논거로 보였다.

이제 한국전쟁의 두 번째 큰 미스터리에 대해 이야기해 보자. 첫째, 전쟁 발발 직전 도쿄에 머물던 맥아더, 덜레스, 브래들리, 존슨 중 어느 누구도 왜 북한의 침공이 임박했다는 정보 보고에 대해 단 한 마디의 경고도 하지 않았는가 하는 것이다.[^3]

둘째, 6월 26일 월요일 밤, 왜 미국이 한국전에 개입하기로 정책을 바꾸었는가 하는 것이다. 워싱턴 주재 기자들은 우리가 쓴 기사와 다른 신문들(<데일리워커>만이 미국의 개입을 예측했다)에 실린 급전 기사들을 다 읽기도 전에 백악관으로 불려가 이날 정오에 발표된 역사적인 6월 27일자 성명을 받아 적어야 했다. 이 성명을 통해 미국은 장제스와 맥아더가 지난 수개월 동안 촉구해 온 정책을 따를 것임을 천명했다.

6월 27일 성명은 자유중국 총통 장개석, 대한민국 대통령 이승만, 필리핀 대통령 키리노가 맥아더의 지지를 받으며 주창했던 태평양협정(Pacific Pact)과 거의 모든 면에서 동일했다. 이 협정은 태평양 지역에서 공산주의의 확장에 맞서는 미국의 군사 개입, 인도차이나와 필리핀에 대한 더 많은 군사 원조를 약속했다.

이 협정은 또한 “미국 공군과 해군에게 한국 정부군에 대한 지원과 엄호를 제공하도록 명령”하고 있고, 미국 제7함대에 “포모사[대만]에 대한 어떠한 공격도 저지하라”고 명령하고 있으며, 포모사의 미래의 지위는 “태평양 안보의 회복, 일본과의 평화협정, 또는 유엔의 검토를 기다려 결정해야 한다”는 점을 분명히 하고 있다.

유일한 차이점은 6.27 미 대통령 성명이 “이 조치에 따라 중국 본토에 대한 모든 공중 및 해상 작전을 중단할 것을 대만 정부에 촉구한다”고 선언하고 “제7함대가 이 조를 이행할 것”이라고 덧붙였다는 점이다.[^4]

대통령은 여전히 대만에 대해 보호령 이상의 조치를 취할 준비가 되어 있지 않았다. 그는 장제스의 중국 본토 ‘해방’의 야망을 지원하기 위해 미국의 힘을 투입할 생각이 아직은 없었다.

또 다른 측면에서, 트루먼은 일부 사람들이 원하는 것처럼 “전력을 다해” 행동에  나설 준비가 되어 있지 않았다. 6.27 성명은 “한국에 대한 공격은 공산주의가 다른 나라를 정복하기 위한 체제 전복 행위를 넘어 이제는 무력 침략과 전쟁을 불사할 것임을 의심할 여지없이 보여줬다”고 주장했다. 그러나 그날 오후 4시, 기자들은 국무부 특별 기자회견에 초대돼, 미국 정부가 모스크바 주재 자국 대사에게 전쟁 종식을 위한 모든 조치를 취할 것을 소련 외무부에 요청하라는 지시를 내렸다는 발표를 들었다.

이날 정오의 대통령 성명은 한국 사태가, “모스크바”가 군사력을 사용해 공산주의를 확산시킬 것임을 입증했다는 잠정 결론에 근거를 두고 있었지만, 오후 4시의 국무부 발표는 한국 전쟁이 순전히 내전이며 러시아가 전쟁 종식에 도움을 줄 수도 있음을 의미했다.

대체 왜 이렇게 손발이 맞지 않았을까? 정오의 성명은 맥아더가 몇 달 동안 간절히 바래 온 것이었고, 오후 4시 국무부 성명은 트루먼이 이미 보여줬고 이후에도 보여주게 될 신중한 태도, 즉 갈등의 확산을 막고자 노력하는 태도를 반영했다.

백악관과 국방부의 최고위 정보원에 접근할 수 있는 <뉴욕타임스>의 워싱턴 주재 기자 아서 크록(Arthur Krock)은 6월 28일 수요일 아침 급히 송고한 기사에서 “오늘(화요일인 어제) 발표된 성명은 초안의 약 절반 분량으로, 북한 공산주의자들에 남침에 필요한 추가 물자를 소련이 제공했다고 비난하려는 것이 아니었다”고 밝혔다. (이탤릭체 추가)

크록은 6월 27일 성명에서 이를 포함해 소련에 대한 직접적인 언급을 삭제하기로 한 결정은 소련에게 “한국 사태에 대한 모든 책임이나 능동적 관심을 부인할 자유”를 부여했으며, “미국은 커크 [주소 미국]대사를 통해 전달한 한국 사태 중재 요청을 소련이 받아들일 자유를 부여했다”고 덧붙였다. 그의 해설에 따르면, 대통령이 최종 발표한 성명의 두 배에 달하는 원고 초안에는, 러시아 및 러시아가 [북한에 제공한] 보급품에 대한 언급이 들어 있었다. 성명에 이 언급이 포함됐더라면 한국 사태 종식을 위한 러시아의 협력을 얻기 어려웠을 것이다.

6월 27일 성명은 트루먼이 대만에 대한 입장을 너무도 분명하게 뒤집은 것처럼 보여, 많은 사람들은 그가 왜 마음을 바꾸게 되었는지 의아해했다. 아서 크록의 기사는 이 반전이 “대통령의 리더십”에 의한 것이라는 인상을 주려는 기획이었지만, 조화롭게 새로운 결정을 내릴 수 있었던 “또 다른” 이유는 “최근 루이스 존슨 (Louis A. Johnson) 국방장관과 오마 브래들리(Omar N. Bradley) 장군이 매우 적절한 시기에 일본을 방문했기 때문”이라고 크룩은 덧붙였다.

크록은 이어 “회의 참석자들은 더글러스 맥아더 장군 휘하의 미군 정보부대와 한국에서 막 돌아온 [국무장관 특별보과관] 존 포스터 덜레스가 제출한 보고서 외에도 [국방장관 존슨과 합참의장 브래들리를 통해 전달된] 현장 보고서들을 접할 수 있었고, 이들 보고서가 대통령 입장의 확실성을 보증하고 대통령이 제안한 세부 사항을 뒷받침한다는 데 대해 모두 동의했다”고 밝혔다.

존슨과 브래들리가, 전쟁 발발 전 일주일 간의 그들의 침묵이 말해주듯 한국에서 벌어질 위험한 사태를 전혀 인지하지 못했다면, 그들의 ‘현장 보고서’가 무슨 도움이 될지 의문이다. 이러한 보고서들이 “대통령의 입장의 건전성을 유지”할 것이라는 것은 놀라운 일이 아니었다. 회의 뒤 성명서에 들어 있는 대통령 입장은 맥아더나 덜레스의 그것과 거의 일치했기 때문이다.

그러나 바로 전 금요일까지만 해도 애치슨 국무장관은 도쿄에 가 있는 덜레스 고문이 대만에 대한 미국의 정책이 곧 바뀔 수 있다는 암시를 던진 데 대해 질문을 받고, 1월 5일 대통령이 밝힌 “불간섭 정책(hands off policy)”이 여전히 미국의 정책이라고 단호하게 말했다.[^5]

애치슨은 극동 지역에서 무슨 일이 벌어지고 있는지 전혀 몰랐던 것이고, 그게 아니었다면, 화요일이면 바뀔 정책을 나흘 전인 금요일에 반복해 언급함으로써 공연히 공화당의 분노를 자초하지 않았을 것이다.


When the first supplies were rushed to Korea, the announcement in Tokyo Monday “made it plain that evacuation and the provision of supplies were being undertaken under orders received from Washington after conferences here between General MacArthur and John Foster Dulles, State Department Republican adviser, who came to the Far East to gather information regarding the United States position here and remained to find himself the ranking civilian policymaker on the field in the outbreak of Korea’s ideological civil war.” That “the ranking civilian policymaker” present when war began should have been a Republican who agreed with MacArthur must be added to the long list of happy coincidences in the Korean War.

맥아더와 덜레스는 대통령의 정책 전환에 어떤 역할을 했을까? 그들이 수동적인 역할만 했다고 믿기는 어렵다. 전투가 시작되자마자 이승만이 “맥아더 장군에게 미국의 지원을 요청했고”, 당시 교토에 있던 덜레스가 “북한의 선전포고 소식을 접하자 비행기를 타고 도쿄로 급히 돌아왔다”는 사실을 우리는 알고 있다.

한국에 첫 보급 물자가 급히 전달되었을 때인 월요일 일본 도쿄에서는 “맥아더 장군과 국무부 공화당 고문(Republican adviser) 존 포스터 덜레스 간의 회담 후 워싱턴에서 받은 명령에 따라 미국 시민 소개 및 물자 공급이 진행 중이며, 미국의 극동 정책 관련 정보를 수집하기 위해 이곳에 온 덜레스는, 한국의 이념적 내전(ideological civil war) 발발 현장의 최고 민간 정책 결정자였다”는 발표가 나왔다.[^6]

전쟁이 시작되었을 때 현장에 있던 “최고 민간 정책 결정자”가 맥아더와 의견을 같이하는 공화당원이어야 했다는 사실은 한국전쟁과 관련한 수많은 행운의 우연의 일치(happy coincidences in the Korean War) 사례에 추가돼야 한다.

John Gunther gave two versions in his book. At one point, as an example of how MacArthur’s entourage helped build up the General’s prestige, he writes, “After the Communist attack on Korea, the word was quietly passed around that it was solely MacArthur’s vigorous intervention in Washington which led Mr. Truman to announce that the United States would give military assistance to the South Korean government.” He adds that when the military news turned sour, the line changed and “credit” for the intervention was given to Secretary Johnson.

맥아더와 덜레스는 트루먼에게 무슨 조언을 했을까? 언젠가 그에 관한 기록들이 역사가에게 공개되기를 바란다. 그들의 조언이 어떻게 전달됐는지 우리는 모른다. 맥아더는 트루먼의 정책 변화에 대한 논공(論功)에 의외로 겸손해 보였다. 그러나 맥아더의 허영심은 하늘을 찔렀고, 그의 참모진은 자신들이 존경하는 상관을 칭찬하는 데 너무도 열심이었다.

존 군터(John Gunther)는 그의 책에서 두 가지 가설을 제시했다. 하나는 맥아더의 측근들이 어떻게 그의 위신을 높였는지에 대한 것이다. 군터는 “공산군의 한국 침공 이후, 트루먼이 한국 정부에 군사 지원을 제공하겠다고 발표하게 된 것은 오로지 맥아더가 워싱턴 정부에 적극적으로 의견을 개진했기 때문이라는 소문이 조용히 퍼졌다”고 썼다. 그러나 전황이 악화되자 입장이 바뀌어, 그 “공로”는 존슨 장관에게 돌아갔다고 군터는 덧붙였다.[^7]

한국전쟁을 다룬 책 후반부에서 군터는 다른 가설을 제시했다. 그는 6월 27일 성명서가 도쿄에서 발표되었을 때 “마치 전기충격치료을 받는 기분이었다. 처음에는 맥아더가 대통령의 결정에 가장 큰 영향을 미쳤다고 생각했다”고 썼다.

군터는 그러나 “맥아더는 다른 모든 야전 장군들과 마찬가지로, 트루먼의 성명 발표 직전 텔레타이프로 나눈 긴 ‘대화’를 통해 합동참모본부로부터 지시를 받았다. 목격자의 말에 따르면, 그는 대통령의 결정에 너무 놀랐지만, 그 결정이 긍정적인 정책과 행동을 반영한 데 대해 만족했다. 그의 책임은 막중했지만, 그는 계속 전진하라는 명령에 기뻐했다”고 덧붙였다.

군터는 미 점령군사령부 고위 장교들과 함께 맥아더의 개인 열차를 타고 다녔다는 사실을 우리는 알고 있다. 그는 맥아더와 사령부 관계자들과 매우 우호적인 관계를 유지했다. 그런데 그들은 왜 이때 미국의 정책 변화에 대한 맥아더의 역할을 그토록 축소하려 했을까?
당시 상황에서 워싱턴 정부가 극동 문제를 관장하는 주요 군인이고 민간 관리였던 맥아더와 덜레스와 협의하는 것은 자연스러울 뿐만 아니라 반드시 그래야만 했던 일이었다. 그리고 오랫동안 잘못됐다고 여겨져 왔던 정책을 뒤집은 데 대한 정당한 공로를 인정받는 것도 정당한 일이었을 것이다.

그때 그들은 자신들이 한 역할이 널리 알려질 경우 곤란한 질문과 비난을 받게 되고, 그럼으로써 한국에서 벌어진 모든 일(whole Korean affair)이 마치 잘 짜인 각본(well staged job)처럼 보일 수도 있었기 때문에 가급적 자신들의 역할을 숨기고 싶었던 것일까? 
화요일 아침, 맥아더가 도쿄 공항에서 귀국길에 오르는 덜레스를 배웅했을 때, 그들은 마침내 덜레스가 기대했던 “긍정적인 조치(positive action)”를 달성했다고 느꼈을까?[^8]

[^1]: 역자 주 : 맨체스터 가디언(The Manchester Guardian)은 영국의 정론지 중 구독자가 가장 많은 신문 중 하나로 진보 성향 매체인 <가디언(The Guardian))>의 전신. 잉글랜드 북부 맨체스터를 기반으로 1821년 주간지로 출발해 1959년 일간 <가디언>이 됐다. 미국 영화 ‘본 얼티메이텀’에서 미 CIA 비밀조직이 백주에 영국 런던 시내에서 <가디언> 기자를 저격 살해하는 장면이 나온다.
[^2]: 역자 주 : 레이크 석세스(Lake Success)는 미국 뉴욕주 롱아일랜드의 북부 도시로, 국제연합사무국이 있었다(1946-51).
[^3]: 역자 주 : 한국전쟁 발발 직전 사흘 간(1950.6.22~6.25) 일본 도쿄에서, 미 국방장관 루이스 아서 존슨(Louis A. Johnson), 미 국무장관 특별고문 존 포스터 덜레스(John Foster Dulles. 1953년 국무장관 취임), 미 연합군총사령관 더글러스 맥아더, 미 합참의장  오마르 브래들리(Omar N. Bradley) 등 미국의 외교와 군사 분야 최고위직 인사 4명이 미국의 대일 단독 강화조약 체결과 오키나와 등지의 미군 기지 영구 점유 방안 등을 논의했다. 이 회의와 한국전 발발과의 직접적인 연관성을 찾기는 어렵지만, 이 ‘4거두 회동’이 한국전과 무관하다고 말할 수도 없다. 더구나, 덜레스는 1950년 6월 17일에 내한한 뒤 이틀 뒤인 6월 19일 오전 임병직 외무장관, 신성모 국방장관, 채병덕 총참모장, 유재흥 1692부대장 등의 안내로 38선 지역을 시찰했다(유재흥은 6월 10일 자 인사로 38선 일대를 관장하는 1692부대장이 됐다). 조선(북한)은 이들이 최일선에서 북측을 바라보는 사진을 두고, 덜레스가 북진을 명령하는 사진이라고 주장한다. 덜레스는 19일 오후 4시 제2대 국회 개원식에 이승만 대통령과 함께 참석해 “당신들은 절대로 혼자가 아니니 걱정말라”고 연설했고, 6월 20일 이한(離韓) 성명에서 거듭 “한국은 고립돼 있지 않다”고 강조했으며, 6월 21일 도쿄로 가 맥아더 등과 회동했다.
[^4]: 역자 주 : 미국의 트루먼행정부는 한국전 발발 이틀 후(미국 시간으로는 사흘 후)인 1950년 6월 27일 제7함대를 대만해협에 파견했다.
[^5]: 역자 주 : 덜레스의 대만 정책 변경 시사 발언은 그가 방한 후 일본 도쿄에 도착한 직후 나온 것으로, 발언 취지는 한국과 함께 ‘애치슨라인[미 극동방위선]’에서 제외된 대만을, 역시 한국과 마찬가지로 대중 반공기지로 만들어야 한다는 것이었다. 
   [덜레스 씨는 한국을 방문한 의의를 높이 평가하고 ... 미국의 원조 하에 있는 한국은 공산주의의 침략을 방지할 수 있는 전형적 실례로 보고 있으며, 한국에 대한 것 같은 정책을 대만에도 부연하여 대만을 중공 수중에 들어가는 것을 방지할 정책을 수립하게 될 것이라 한다.](「대만 포기 정책 수정? 극동방위계획 재검토」<조선일보> 1950.6.23)
[^6]: 역자 주 : 덜레스는 미국 민주당 대통령 플랭클린 루즈벨트가 4선에 성공하는 1944년  대통령 선거에서 공화당 후보인 뉴욕주지사 토머스 듀이의 외교 고문을 지냈다. 그러나 2차대전 종전 후 열린 샌프란시스코 강화회의에 고문 자격으로 참가한 것을 시작으로, 1946.1947.1950년 유엔 총회의 미국 대표단으로서 참석하는 등 트루먼행정부 내내 정책자문으로 활약했다. 1949년 7월 7일 뉴욕주 상원의원 보궐선거에는 공화당원으로 출마해 당선됐지만, 그의 초당파적 자문 역할은 계속됐다. 1950년 미국의 ‘봉쇄 정책(containment policy)’를 비판한『전쟁 아니면 평화』를 출간해 트루먼행정부의 대소 정책을 ‘봉쇄’에서 ‘격퇴(roll-back)’로 전환시키는데 일조했고, 곧이어 국무장관 딘 애치슨의 특별고문이 된다. 한국전쟁 발발 일주일 전인 1950년 6월 19일 방한, 제2대 국회 개원식에 참석해 연설했고 38선을 시찰했다. 2년 뒤인 1952년 대선에서 공화당의 드와이트 아이젠하워가 대통령에 당선된 뒤 국무장관에 임명됐다. 덜레스의 이런 행적은 그가 미국의 민주.공화 양당을 움직이는 파워엘리트 그룹의 일원이었음을 시사한다.
[^7]: 역자 주 : 존 군터(1901.8.30~1970.5.29)는 미국 저널리스트 겸 작가로, 1947년 베스트셀러『Inside U.S.A.』를 포함해 ‘인사이드 시리즈’로 명성을 얻었다. 저자가 인용한 책은 군터가 1951년 출간한『The Riddle of MacArthur : Japan, Korea, and the Far East(맥아더의 수수께끼 : 일본, 한국, 그리고 극동)』일 것이다.
[^8]: 역자 주 : ‘화요일’은 한국전 발발 이틀 뒤인 1950년 6월 27일이다.
