## 18장. 첫 경고

레이크 석세스[UN]와 워싱턴[미국 정부] 모두, 맥아더가 북위 38도선을 넘도록 허용한 뒤 그를 중국과 러시아 국경에 접근하지 못하도록 하는 것은 위험천만한 일이라는 것을 알고 있었다. 핸슨 볼드윈은 이미 9월 1일 자 <뉴욕타임스>에 실린 글에서, “중국 공산주의자들은 그들이 원할 때 한국에 군사적으로 개입할 수 있도록 병력을 배치하고 있다”고 지적했다. 지금은 분명 연기된 것으로 보이는, 중국의 대만 침공을 위한 초기 준비설을 무색케 하는 소식이 9월 8일 홍콩에서 전해졌다. “중국이 남부와 서부에서 북쪽의 만주로 공산당 병력을 이동시키고 있다”는 것이었다. 최소 30만 명의 병력이 북쪽으로 이동 중인 것으로 추산됐다.

9월 21일, 유고슬라비아의 티토 원수는 자국을 방문한 미국 하원의원 대표단에게 유엔군이 38선에서 진군을 멈추는 것이 최선이라고 생각한다고 말했다. 유고슬라비아 소식통은 이것이 “공산 중국과 미국 간의 관계가 더 악화되는 것을 막고”, 북한 공산주의자들에게 “서방이 추구하는 관대한 정책과는 대조적으로 모스크바의 공격적인 정책에 대한 완전한 환멸을 경험할 기회”를 주기 위한 것이라고 설명했다.
9월 24일, <뉴욕타임스>의 외교 담당 기자는 “알려진 바에 따르면 미국은 소련이나 만주 국경 근처에 대규모 병력을 배치하기를 원하지 않는다. 미국은 러시아나 중국 공산주의자들이 북한을 점령하도록 자극하고 싶어 하지 않는다”라고 보도했다.
같은 날, 홍콩에서는 “중국 본토 해안 도시에서 들리는 소식에 의하면, 유엔군이 이전에 남북한을 가르던 경계선[38도선]을 넘어갈지 여부에 관해 논의하고 있다”는 급보가 날아들었다. 중국 정부는 하루 전날 자국 홍군(紅軍)에 속했던 조선의 참전 용사들이 한국전에서 싸우고 있다는 사실을 인정했다. <뉴욕타임즈> 홍콩 특파원은 “중국 공산군이 압록강 경계에 배치된 것”과 조선인들이 만주를 떠나 한국전쟁에 참전할 수 있도록 허용한 것은 “유엔군이 만주 국경에 너무 가까이 접근하면 중국군도 한국에 진입할 수 있다는 위협적 술수일 수 있다”고 타전했다.

쉽게 결정할 일이 아니었다. 핸슨 볼드윈은 9월 27일 자 <뉴욕타임스> 글에서, 연합군이 한반도의 북위 38도선을 넘어갈 경우 “중국이 행동에 나설 개연성이 높다”고 지적했다. 반면, 연합군이 북위 38도선을 넘어가지 않을 경우 “북한군은 기사회생해 다시 전투에 나설 수 있다”고 그는 덧붙였다. 볼드윈은 미군 지도자들이 국경까지 미군을 파병하는 위험을 감수하지 않으려 한다는 사실도 넌지시 밝혔다. 그는 유엔의 지시가 내려지기 전에 북위 38도선 이북에서 일부 제한적인 작전이 필요할 수 있지만, “우리 군 지도자들의 귀가 제대로 뚫려 있는 한, 연합군이 만주 국경까지 진격해 한반도 전역을 평정하는 무제한 작전은 결코 하지 않을 것”이라고 썼다.
그가 언급한 군 지도자들은 분명 도쿄가 아니라 워싱턴에 있는 사람들이었다. 볼드윈은 “만약 그러한 작전이 수행된다면, 남한 및/또는 다른 유엔군이 수행해야 한다”고 덧붙였다. 그러한 타협안이 진지하게 논의되었는지에 대해서는 알려진 바 없다. 북위 38도선 돌파에 대한 영국과 프랑스의 묵인은, 양국의 충분한 자국 병력을 지원하거나 모든 결정을 맥아더에게 일임하는 두 가지 선택지를 양국에 들이댐으로써 얻어낸 결과일 수 있다.

모스크바에서는 경고성 암시가 있었고, 베이징에서도 직접적인 경고가 있었다. 9월 29일, <AP통신>은 모스크바발 기사에서 “중국처럼 북한과 국경을 접하고 있는 소련은 의심의 여지없이 미군이나 연합군의 38도선을 넘으려는 모든 시도를 심각하게 받아들일 것”이라고 보도했다. 이 기사는 소련의 엄격한 검열을 통과했다는 점에서 그 의미는 더 컸다.
10월 1일, 맥아더의 군대가 이미 38도선을 넘어서자, 중국의 저우언라이 총리는 중화인민공화국 창건 1주년 기념 연설에서 북한의[에 대한] 침략을 “무심히” 용인하지 않을 것이라고 경고했다. 이 소식은 소련 언론에 크게 보도됐고, <타스통신>은 베이징발 기사에서 “유격전 방식의 지구전은 반드시 조선 인민들로 하여금 많은 난관을 극복하고 최후의 승리를 거두게 할 것” 이라고 밝혔다.[^6]
워싱턴의 외교 관리들은 38도선 돌파와 관련한 중국의 경고를 경시한 것으로 전해졌다. 이들은 “[우리가] 남한을 방어하는 것 자체를 침략으로 규정했던 사람들이 왜 갑자기 38도선 돌파에 대해 침략 운운한단 말인가?”라고 말했다. 그들 중 한 명은 “중국이 갈기갈기 찢기기를(chopped up) 원한다고는 생각하지 않는다”고 덧붙였는데, 이는 당시 상황에서 외교적으로 해서는 안 될 말이었다.
중국이 개입하지 않을 것이라는 안도감은, 만약 개입하려 했다면 북한이 [부산에서의] 해안교두보 전투에서 패배하기 전에 개입했을 것이기 때문에, 전쟁 후반에도 다시 등장하게 된다. 이는 북한의 승리가 중국의 최우선 이익이라는 암묵적 가정으로부터의 논리적 귀결이었다.[^7] 하지만 만약 그 전제가 틀렸다면, 즉 중국이 북한의 패배와 관계없이 스스로 보호해야 할 이익이 있다면, 그 이익을 보호하기 위해 개입할 수도 있는 것이다.

중국이 북한에 대한 자체적인 이익을 가지고 있기 때문에 북한의 대의가 달성될 희망이 없어 보이더라도 개입할 가능성이 있다는 이야기는 10월 3일 홍콩발 <뉴욕타임스> 보도에서 나왔다. 이 보도는 “북한에 대한 베이징 정권의 중요한 경제적, 정치적, 군사적 이해관계”에 주목할 것을 촉구했다. 기자는 한국 영토 바로 안쪽 만주 국경에 있는 압록강 발전소가 “만주 산업화 프로그램에 전력을 공급해 왔다” 고 지적했다. 중국은 이곳을 중국 전역의 산업 개발 프로그램의 "시범 지역"으로 여겼다.

그때는 이미 38도선 돌파를 막기에는 너무 늦은 시기였다. 맥아더를 옹호하는 일부 사람들은 이를 부인하려 했다. 예를 들어 영국 <이코노미스트>는 1951년 3월 10일자 ‘한국의 기록(The Record of Korea)’이라는 제목의 장문의 사설에서, “최고사령관의 과도한 언행이 아무리 당혹스러웠을지라도” 그는 “유엔을 좌지우지하려 하지 않았다”고 주장했다. 사설은 다음과 같이 이어졌다. “유엔군은 남한군과 별개로 이 결의안(10월 7일)이 권한을 부여하기 전까지는 38선을 넘지 않았다. 유엔군은 이미 10월 1일에 38선에 도달했지만, 맥아더 장군은 유엔 총회의 결정이 내려질 때까지 8일 동안 그들의 진격을 막았다. 패주하는 북한군을 추격하기 위해 유일하게 38선을 넘은 것은 남한군이었다. 이는 남한 정부가 전략적으로는 유엔군 최고 사령부에 명령을 따르지만, 한국 영토 내에서는 정치적으로 그의 권능에 구애받지 않고 독자적으로 움직이고 있음을 의미한다."

사실은 어땠을까? 남한부터 보자. 7월 19일 이승만 대통령은 맥아더 장군을 대한민국의 “육.해.공군” 최고사령관으로 임명했다. 두 개 사령부가 하나가 된 것이다. 사실, 한국군과 유엔군은 긴밀하게 통합된 것처럼 보였다. 미 국방장관 마셜은 10월 초 공개 연설을 통해 “3만 명의 남한군이 미군에 통합됨으로써 한국을 구했다”고 말했다.
유엔이 10월 7일 결의안에 따른 조치를 취하기도 전에 남한군이 38선을 넘은 것은 <이코노미스트>가 지적했듯이 정치적 반역(political defiance) 행위였다. 이런 결과는 10월 3일 레이크 석세스에서 호주 외무장관 퍼시 스펜더[^8]가 전날 이승만 대통령의 대표가 한반도 전체에 대한 관할권을 주장한 “단순명쾌한(flat and unequivocal)” 주장에 이의를 제기했을 때 이미 예견됐었다. 스펜더는 유엔이 완전히 새로운 정부를 수립해야 한다고 주장했다.

이것은 10월 7일 결의안으로 인해 모호해진 주요 쟁점 중 하나였다. 이 사안은 유엔 결의안에 따라 설립될 새로운 위원회에 회부되어 결정을 받아야 했다. 그러나 실제로는 군사적으로 결정될 수도 있었다. 보도에 따르면 “일부 대표들은, 유엔 내 분위기가 결의안과 반대로 흐를 경우, 남한 정권이 기정사실화를 기도할 수도 있고, 그렇게 되면 유엔 위원회가 사태를 바로잡기가 어려워질 것이라고 주장”했다.
기정사실화는 이미 진행되고 있었다. 이 토론이 있던 10월 3일, 남한군은 38도선에서 북쪽으로 50마일 떨어진 고성을 점령했다. <이코노미스트>가 암시했듯이, 그들은 맥아더의 명령이나 동의 없이 이 일을 했을까? 증거는 그와 정 반대였다. 9월 30일 토요일, 한국군 정보장교였던 이선근[^9] 대령은 한국군 제3사단이 38도선에 있지만 “38도선을 넘지 말라는 명령을 받았으며, 유엔의 명령이 없으면 38도선을 넘지 않을 것”이라고 발표했다. 이 소식은 대구발 <UP통신> 기사를 통해 전해졌고, 같은 날 <뉴욕타임스>에도 실렸다.
그러나, 10월 1일 일요일 오전 11시 45분, 남한군 제3사단이 38선을 넘기 시작했다. 도쿄[의 유엔군최고사령부] 발 <뉴욕타임스> 보도에 따르면, 이 부대는 “미 제8군의 명령에 따라” 국경을 넘었다. 주한미군 제8군 사령부에서 이 신문 특파원이 발신한 기사에 따르면, 이 명령은 “토요일 오후 늦게 미군 소령이 소형 정찰기에서 투하한 것”이었다. <뉴욕타임스> 특파원은 남한 제3사단 연락 장교였던 미 육군 장교 딕 에머리히(Dick Emmerich) 중령과 무전 통화를 할 수 있었다. 에머리히 중령은 “한국 제3사단 전방지휘소”에 있었으며, 국경을 넘은 병력이 퇴각하지 않는다는 사실을 확인했다. “우리는 후퇴하지 않을 것”이라고 그는 말했다.

맥아더는 모른 체 했다. 도쿄 주재 <뉴욕타임스> 기자는 다음날 “한국군이 38선을 돌파했다는 사실이 온 천하에 다 알려졌고 심지어 미국 장교들이 동행하고 있었지만, 맥아더사령부와 한국 야전군사령부는 계속 공식적 침묵(official silence) 속에 잠겨 있다”고 보도했다.
끊임없이 흘러나오는 비공식적인 정보는 “공식적인 침묵”과는 판이했다. <뉴욕타임스> 기자는 이어 “[맥아더]사령부는 미 군함과 공군이 동해안 도로를 따라 북방한계선 이북으로 진격하는 남한군을 지원하고 있다는 사실을 인정했다”고 전했다. 실제로 미 극동해군사령부는 그날 보도자료 520호에서 “동해안의 미 해군 지원부대가 빠르게 진격하는 대한민국 제3군 사단을 지원했다”고 밝혔다. 맥아더는 지상군 최고사령관이면서, 이 지역 해군 및 공군 최고사령관이었다. 맥아더의 수석 참모였던 제10군단 사령관 에드워드 아몬드(Edward M. Almond) 소장은 38도선 돌파에 관한 “공공연한 사실(formal knowledge)”을 부인했지만, 특파원들의 추궁에 “그래, 여긴 그들 나라잖아, 아닌가?”라고 반문했다.

한국군이 미8군의 명령에 따라 진격했다는 사실을 부인하고, 미 공군 및 해군이 그들을 지원했는지에 대한 확인을 거부하면, 38선 돌파 작전에 대한 책임을 쉽게 부정할 수 있었다. 미국 측은 결코 부인하지 않았고 거부하지 않았다. 남한군이 미군의 명령에 따라 진격했으며, 미 공군 및 해군이 그들의 진격을 도왔다는 증거가 있었다. 맥아더사령부는 며칠 동안 모든 “공식” 정보를 인정하기를 거부함으로써, 자신들의 공모를 자인했다.

10월 3일, 남한군이 38선 이북 50마일 지점에 도달했을 때에서야 비로소 맥아더사령부는 북진을 인정했다. 사령부가 그동안 침묵으로 일관했던 이유는 본부 브리핑을 통해 명확히 드러났다. “한국에서의 ‘경찰 활동(police action)’은 유엔 명령에 따라 이루어졌지만, ‘경찰’의 행동반경이 어디까지인지가 다소 불분명했고, 중국과 소련 등 북한의 공산주의 우방국들이 북진에 대해 어떻게 대응할지 알 수 없었기 때문에, 상황이 어떻게 전개될지 도무지 예측할 수 없었다(explosive)”는 것이다.
미국의 공중 및 해상 작전은 사태의 심각성을 완화시키지 못했다. 그날 도쿄의 맥아더사령부에서 전달된 군사 정보에 따르면, “미군 전폭기들이 ... 원산을 향해 남쪽으로 향하는 트럭 행렬을 폭격하고 기총소사를 하기 위해 저공으로 비행했으며, 압록강 만주 국경 부근에서 하강했다. ... 아직 미군이 38선을 넘은 것은 아니지만, 미 공군은 남한군의 진격을 최대한 지원했다. ... 그 오른쪽에서는 미 해군 함정들이 함포를 쏘아대면서 북진하는 남한군의 진격을 도왔다.”

다시 말해, 유엔이 결의안을 통과시키기 나흘 전인 10월 3일, 맥아더는 북위 38도 이북 80여km 지점에서 북상하는 한국군을 지원하고 있었고, 맥아더의 폭격기들은 압록강 바로 아래에서 작전을 수행하고 있었던 것이다. 이는 영국 신문 <이코노미스트>와 같은 맥아더 옹호론자들의 논리에서 암시되는 “올바른” 불간섭주의적 태도(“correct” hands-off attitude)와는 거리가 먼 것이었다.
한국군은 동해안뿐만 아니라 38선의 여러 지점에서 북침을 감행하고 있었다(invading). 앞서 살펴본 바와 같이, 한국군 3사단이 10월 1일 38선을 넘어 동해안으로 북상했고,  10월 2일에는 “서쪽에서 이동한 뒤 양양에서 38선을 돌파한” 수도사단이 이미 38선 북방 15km 지점을 지나고 있는 것으로 보고됐다. 이어 세 번째로 38선을 돌파하게 되는 제6사단은 “중부전선인 춘천 이북에서 38선까지 진격”했다. 10월 3일이 되자 남한군은 38선 곳곳을 돌파했고, 그날 도쿄 사령부 대변인은 브리핑에서,  B-29 슈퍼포트의 ‘폭격선(bomb line)’이 “동쪽 한반도의 북방 35마일 지점으로 옮겨졌다”며 “폭탄이 그 아래쪽으로 떨어져 남한 동맹국 군대를 타격하지 않도록 하기 위해서“라고 설명했다.

전투 중인 군대가 정해진 선에서 멈출 수 없는 일이지만, 남한군의 진격에는 그런 군사적 변명이 있을 수 없었다. 동해안에서 북진하는 한국군을 따라갔던 <뉴욕타임스> 특파원은 10월 5일, “오늘까지 10일 넘게 별다른 저항을 받지 않아 지친 남한 병사들에게는 북진이 거의 관광이나 다름 없었다”고 보도했다. 당시 그들은 38선 이북 54항공마일(비행거리), 70도로마일(육로거리) 지점에서 처음 매복해 있던 적과 마주쳤지만 “몇 명의(several) 사상자”를 냈을 뿐이다.
남한의 급속한 진격은 시급한 군사적 목적을 달성하지는 못했지만, 유엔이 이승만의 북한 통치권을 자동으로 확대하는 것에 대한 반대 결정을 내리기 전에 남한군이 최대한 많은 북방 영토를 장악하도록 하는 정치적 목적은 확실히 달성했다. 그렇게사태는 기정사실화되고 있었다. 9월 30일 토요일 오후 늦게 명령을 받은 남한군 제3사단이 일요일인 10월 1일 오전 11시 45분에 38선을 돌파했다는 점은 주목할 만하다. 그 시각은 맥아더가 항복 선언을 방송하기 정확히 15분 전이었다.

바로 이 선언문이 남한군의 침공(South Korean invasion)과 함께 유엔을 압박했다. 유엔은 “유엔사령관”이 제시한 무조건 항복 요구를 부인하지 않고서는 협상을 결정할 수 없었다. 무조건 항복 요구 성명이 이미 대통령의 재가를 받은 상태에서, 이를 부인하려 시도하는 것은 미국에 정면으로 맞서는 것을 의미했다. 맥아더와 트루먼행정부 모두 유엔이 그 선언에 개입하는 것을 용납할 리 만무했다. 비록 그 선언문에는 “유엔 총사령관으로서”라고 적혀 있었지만, 유엔은 총사령관이 유엔의 이름으로 무슨 일을 하려는지 사전에 알 길이 없었기 때문이다.
맥아더 무조건항복 요구 방송이 나간 뒤 레이크 석세스에서 전해진 바에 따르면, “메시지의 정확한 내용은 이곳에서는 철저히 비밀에 붙여졌지만, 맥아더 장군이 북한 군대와 군 지도자들에게 전할 중요한 메시지를 준비하고 있다는 소문이 한동안 돌았다. 유엔 주재 미국 대표단 소식통은, 유엔의 다른 외교 사절단은 구체적인 정보를 갖고 있지 않았으며, 아마도 신문기자들보다 정보가 부족했을 것이라고 말했다.”

북한과의 만족스러운 평화 협상이 가능했을지는 아무도 확실히 말할 수 없다. 하지만 적어도 유엔은 하려고만 했다면 협상을 시도할 수 있었다. 하지만 맥아더의 방송으로 인해 결정권은 사실상 유엔의 손을 벗어났다. 남한군은 항복 선언 15분 전에 미국의 명령에 따라 38선을 돌파하기 시작했다. 그것은 마치 북한군의 항복이 아무 의미가 없다는 사실을 강조하려는 듯했다. 전쟁을 지속하기 위한 무대가 꾸며지고 있었던 것이다.
같은 날, 맥아더의 방송이 전해지기 몇 시간 전, 유엔 주재 미국 대표인 오스틴 대사는 “경고”로 여겨지는 연설을 했다. 그 연설은 또한 “미국은 맥아더 장군이 38도선 돌파를 명령할 권리가 있다고 생각하며, 북한 측의 항복 여부와 관계없이 유엔군은 38선을 돌파할 것”임을 알리는 “명백한 통지”이기도 했다.
실제로 미군은 동부 표준시 기준으로 10월 7일 토요일 새벽 3시 14분에 공식적으로 38선을 처음 돌파했다. 명시적으로는 아니었지만, 암묵적으로 유엔군의 38선 돌파를 승인한 유엔 결의안은 12시간 이상 늦은 그날 오후 늦게야 총회를 통과했다. 맥아더는 그때까지 기다릴 수 없었다.

맥아더가 9월 27일, 유엔의 지시를 기다리지 않고 38선을 넘었고, 유엔이 평화 조건을 결정할 때까지 기다리지 않고 무조건 항복을 요구할 수 있도록 워싱턴으로부터 승인을 받았다는 사실을 우리는 확인했다. 맥아더는 이어서, 이승만의 군대가 유엔의 지시를 기다리지 않고 38선을 넘도록 허용함으로써, 바로 유엔이 우려했던 기정사실을 만들어낼 기회를 그에게 주었다. 6월 27일과 마찬가지로, 10월 7일에도 유엔은 워싱턴과 맥아더의 의사를 사후 승인하는 거수기 역할을 하는 데 그칠 수밖에 없었다.

[^6]: 역자 주 : 마오쩌둥(毛澤東·1893∼1976)의『지구전을 논하다』(1938)를 인용한 것으로 보임. 마오가 중일전쟁 당시 정립한 지구전(持久戰) 개념은 군사력과 경제력이 월등한 일본과는 정면 대결이 아닌 유격전 방식의 장기전을 펴야 승리할 수 있다는 내용이다. 중국이 화평굴기(和平崛起)로 종국에는 미국을 따라잡게 되는 것도 지구전의 연장으로 볼 수 있다.
[^7]: 역자 주 : 북한의 승리가 중국의 최대 이익이어서 중국이 전쟁에 개입하지 않는다는 말은 앞뒤가 맞지 않는다. ‘북한의 패배가 중국의 최대 이익이어서 ... ’라면 뜻이 통한다.
[^8]: 역자 주 : 퍼시 스펜더(Percy C. Spender, 1897.10.5~1985.5.3)는 호주 외무장관으로 재직하면서(1949.12.19~1951.4.26) 미국의 동아시아 전략에 적극 찬동해, 호주와 뉴질랜드, 미국 3자 동맹조약인 ANZUS 조약(1951.9.1)과 샌프란시스코 강화조약(1951.9.8) 체결에 앞장섰고, 외무장관 직에서 물러난 뒤 주미대사에 임명돼 7년여(1951~1958) 재직했다.
[^9]: 역자 주 : 이선근(李瑄根, 1905.5.11~1983.1.9)은 일제 치하에서 휘문고등보통학교와 일본 와세다대학교 서양사학과를 졸업한 뒤 귀국해(1929) 잠시 <조선일보> 기자와 송도고등보통학교 교사로 있다가 1937년 만주로 가, 만몽산업주식회사 상무이사가 되어 관동군에 군량미를 공급하였으며, 만주국의 조선인 통제 조직인 협화회(協和會) 협의원을 지냈다. 해방 후 귀국해 <한성일보> 주필로 일하다, 1946년 12월 조선청년당, 1947년 8월 대동청년단을 창단해 이승만을 총재로 추대하고 자신은 그 부단장 겸 기획위원장이 됐다. 이어 1947년 9월 서울대학교 학생처장이 돼 미 군정청 학무국의 대학 통폐합 기획으로 시작된 ‘국립서울대학교 설립안(국대안) 파동’에서 일역을 담당했다. 1950년 2월 ‘국방부 정훈국장’이 돼 미국의 한국전 지휘를 보조했고, 휴전이 성립된 뒤 문교부장관으로 재직하면서(1954.4.21~1956.6.7) 1956년 5.15 정.부통령 부정선거에 적극 개입해 민주당으로부터 고소를 당했고, 6월 5일 국회에서 그에 대한 불신임안이 통과돼 불명예 퇴진했다. 그러나 곧바로 동아대학교 교수를 거쳐 1957년부터 성균관대학교 총장과 재향군인회의 전신인 대한상무회 회장(1959.11.26~1960.5.3)을 겸직하면서, 4.19 국면에서 각 대학 학생회 대표들과 계염사령관 송요찬의 만남을 주선하는 등 미국의 이승만 퇴진 공작을 도왔다. 5.16 쿠데타 이듬해인 1962년부터 경희대학교 교수로 있다가 1969년 영남대학교 총장, 1974년 동국대학교 총장, 1976년 한국교원단체총연합회 회장, 1978년 정신문화연구원 초대 원장을 지내면서 유신 체제를 떠받쳤고, 전두환의 집권을 찬양했다. (인터넷 위키백과 참조)
