## 32장. 다시 버려진 서울

1월 1일, 도쿄의 맥아더사령부는 오랫동안 기다려온 적의 공세가 시작됐다고 발표했다. 1월 4일 이른 아침 서울이 버려졌다. 다음날 맥아더의 군대는 수도에 인접한 한국의 주요 항구 도시인 인천에서도 철수해 버렸다. 도쿄 사령부의 브리핑은 유엔군이 압도적인 적과 맞서 처절하게 전투를 벌이고 있는 것처럼 묘사했다. 

- 1월 1일 : “약 125만 명의 병력을 보유한 공산군 사단이 꼬리를 물고 돌파 지점을 향해 밀려들었다.” 
- 1월 2일 : “비공식 보고에 따르면, 중국군 3개 군단과 재편된 북한군 9개 사단이 나란히 진격하고 있었으며, 총 병력은 10만 명이 넘는 것으로 추산된다.” 
- 1월 3일 : “전차의 지원을 받는 붉은 군대는 저공비행하는 유엔군 비행기에서 발사되는 치명적인 로켓과 기관총 세례를 받으며 남쪽으로 몰려들었다.” 
- 1월 4일: “공산군은 유엔군을 엄청난 수의 병력으로 압도한 채 일련의 맹공격을 퍼부었다.” 

서울에서 안전하게 후퇴하기 위해 마지막으로 한강 다리를 폭파한 직후, 미8군 사령관 리지웨이 장군은 “이번 후퇴의 비감(pathos)이 이곳 국민들을 먼저 일깨워야 한다”고 말했다. 그의 이 말은 맥아더 휘하의 많은 장군들이 가장 바쁜 시기에도 여론을 예의주시할 시간이 있었음을 웅변한다. 이들은 마치 군사 작전보다는 거창한 광고 캠페인에 열중하는 듯했다.
워싱턴에서 다시 긴장감이 고조됐다. 의회에서는 대만의 장제스로 하여금 중국에서 “제2전선(second front)”을 만들게 하고, 한국에서는 완전히 철수할 것을 요구했다. 트루먼은 1월 4일 기자회견에서 미국은 중국을 폭격할 의도가 없으며, 그러한 결정은 의회의 선전포고에 달려 있고, 유엔과 협의한 후에만 내릴 수 있다고 주장하며 자신의 입장을 고수했다. 
국방장관 마셜 장군은 유엔군이 “어떤 면에서는 거의 믿을 수 없을 정도의 역경(odds)”에 직면해 있다고 말했는데, 이는 그가 생각했던 것보다 더 많은 의미에서 사실이었는지도 모른다. 그러나 마셜은 그런 상황이 별로 놀랍지 않은 듯했다. 마셜 장군은 기자들에게 “한국의 상황은 거의 정확히 우리가 예상했던 대로 전개되고 있으며, 우리 군대는 이러한 예상에 맞춰 배치되고 있다”고 말했다.

충분히 예상했을 수도 있고 아닐 수도 있지만, 이번 적의 공세 [예고]는 이전의 것들과 마찬가지로 너무도 빨리 사그라질 일이었다. 신문은 전쟁이 격화되는 양 써 댔지만, 기사의 행간을 읽는 소수의 사람들이 보는 실제 전황은 수수께끼였다(puzzling). 마침내 미8군은 1월 13일 공동성명 제124호를 발표해 “8일간 서부에서 순찰만 했다”고 인정했다. 13일로부터 8일 전이면 5일부터라는 말이다. 서울을 포기한 날이 1월 4일이었다. 
같은 날 발표된 두 번째 공동성명 제125호는 “오늘 아침 제8군 전선의 처음부터 끝까지 적은 아군과의 접촉이 끊겼거나 봉쇄됐다. 특정 지점에서는 제8군 병력이 서울 철수 이후 그 어느 때보다 더 북쪽으로 진격했다”고 밝혔다. 맥아더는 또 적을 찾고 있었다. 이번에도 “전략적 철수”였다는 사실이 다시 너무나 명백해지고 있었다. 124호 공동성명의 문구에는 어떤 간절함(something almost wistful)이 배어 있었다. “서부전선에서는 8일 동안 순찰만 했지만, 공산군이 대대적으로 이곳을 공격할 가능성을 배제할 수는 없다.” 그런데 서부전선에서의 공산군의 이 “대대적인 공격”은 3개월 후인 1951년 4월 초에도 여전히 ​​기다림의 대상이었다. 결국 맥아더는 적을 찾아 다시 한 번 분단선을 넘었다.
[다른 어떤 전쟁에서는 물론] 맥아더가 벌인 한국전쟁에서도 서울의 두 번째 포기만큼 신속하게 패배를 인정하는 일은 거의 없었다. 늘 그랬던 것처럼, 적의 공세가 시작됐다고 추정된 지 하루 뒤이고 서울이 철수하기 이틀 전인 1월 2일, 38선으로부터 대 “군단”이 물밀 듯이 버려진 수도 서울로 진격해 오고 있다는 생생한 보고가 (도쿄로부터) 있었음에도 불구하고, 미 공군은 많은 수의 적군을 찾아내는 데 어려움을 겪는 듯했다. 도쿄 주재 <뉴욕 헤럴드 트리뷴> 특파원 크리스토퍼 랜드(Christopher Rand)는 “전투 지역에 목표물이 충분하지 않은 것은 철수하는 유엔군이 공산군과의 접촉 지점을 놓쳤거나, 공산군이 유엔군 방어선에 대한 압박을 일시적으로 완화했기 때문일 수 있다”는 미 공군 대변인의 말을 전했다.
랜드는 아마도 비꼬듯이, “유엔이 지금 한국에서 새로운 유형의 전쟁을 연습하고 있다고 해도 과언이 아닐 것이다. 유엔군은 공산주의자들의 맹공이 시작되기도 전에 기계적 속도로(mechanized speed) 후퇴하고 있다”고 덧붙였다. 
서울은 북위 38도선보다 불과 30마일 아래에 있었고, 당시 맥아더의 군대는 여전히 서울 이북에 있었다. 만약 공산주의자들이 38도선을 지나 서울로 쏟아져 들어왔다면 유엔군이 아무리 빨리 후퇴하더라도, 미 공군은 서울과 38도선 사이에 있는 많은 공격 목표를 찾는데 아무 어려움이 없었을 것이다. 전황 브리핑과는 달리, 사령부가 발표한 성명은 내용이 분명하지 않았다(seemed hesitant). 
성명은 서면으로 작성되고, 브리핑은 구두로 한다. 전자는 공식 기록에 포함되고, 후자는 특파원들이 자기 책임 하에 쓰는 기사의 자료가 된다. 모든 공무원은 자신들이 그 정당함을 주장해야 할지도(defend) 모를 문서와, 언제든 부인할 수 있는 언론과의 비공식 대화의 차이를 안다. 헤드라인에서 브리핑으로, 브리핑에서 성명으로 넘어가는 것은 실망스러운 결말에 이르는 여정(pilgrimage in anticlimax)과도 같다. 서울에 대한 공세가 진행 중이라는 사실을 맥아더사령부가 서면으로 발표하기까지 오랜 시간이 걸린 이유다.
1월 1일 오후 5시 15분(도쿄 시간), 사령부는 미8군과 마주하고 있는 적군이 “1월 1일 개시될 것으로 예상되는 전면 공세를 위한 준비 단계를 계속 진행하고 있다”고만 밝혔다. 1월 3일 오후 4시(도쿄 시간)가 되어서야 사령부는 공세가 진행 중이라는 성명을 발표했다. 그날 맥아더사령부 보도 자료 783호에 따르면, “새해 전날 적은 중국 공산군 3~4개 군단과 함께 예상대로 대규모 공세를 개시했다”고 밝혔다. 새해 전날부터 중국 공산군 3~4개 부대가 “일제히” 진격하고 있었다면, 사령부가 이에 대해 더 일찍 공식 논평을 하지 않은 것이나, 미 공군이 전투 지역에서 목표물을 찾지 못해 안달한(restive) 것은 수상해(queer) 보인다.
중공군은 대체 어디로 갔을까? 1월 3일 오후 공동성명은 “남한의 수도인 서울이 주요 목표 가운데 하나, 아니 어쩌면 가장 중요한 목표일 것이라고 추정해도 무방할 것”이라고 밝혔다. 새해 전날부터 “3~4개 부대”가 나란히 공격에 나섰음에도 불구하고, 사흘 후에도 맥아더사령부는 적의 공격의 향방을 신중하게 “추정(assumptions)” 해야 했다. 1월 3일 오후 맥아더사령부가 적의 의도에 대해 제시할 수 있었던 최선의 정보가 “추정해도 무방하다” 였다면, 대규모 적군은 틀림없이 서울에서 상당히 멀리 떨어져 있었을 것이다.
이 성명이 도쿄에서 발표될 당시, 맥아더의 군대는 “적이 이용할 수 있는 시설을 하나도 남기지 않는” 유엔군사령부의 ‘초토화 방침(‘scorched earth’ policy)’에 따라 서울을 조직적으로(methodically) 불태우고 파괴하고 있었다. 같은 날 서울에서 목격한 증언과 함께 <뉴욕타임스>에 게재된 성명은, 1월 4일 아침, “서울로부터의 철수는 이미 그 작전이 시작되기 전에 정교한 계획이 있었음을 시사할 만큼 정밀하게” 완료됐다고 밝혔다.
“앞선 공식 설명은 중국군이 사상자 발생에 개의치 않고 대규모 공격을 감행했다고 밝혔지만.” 목격자들은 서울을 버리기 전 “전투가 얼마나 심각했는지”에 대해서는 아는 게 거의 없다고 말했다. 전날 밤(1월 3일) 비행기로 서울을 떠난 특파원들은 “교외에서 소총과 기관총 사격이 상당했으며, 이는 후방 교전으로 보인다”고 전했다. 적은 1월 4일 아침 일찍 최종 공격을 감행할 것으로 예상됐지만, 이날 오전 8시 30분까지 “유엔군 전 병력이 서울을 빠져나와 한강을 안전하게 건넜다.”
그날 서울 북쪽에서 실제로 벌어진 전투는 저항할 수 없는 대규모 공격이 아니었던 것으로 보였다. 며칠 전부터 도쿄의 맥아더사령부는 서울에서 북쪽으로 12마일 떨어진 의정부가 수도 공격을 위한 적의 주요 통신 거점이 될 것이라고 주목해 왔다. [그래서였는지] 맥아더의 군대는 1월 2일 밤 의정부를 불태워 버렸다. 1월 3일 낮 이상한 사건이 발생했다. [의정부를 버린 것이] 마치 실수였다는 듯 연합군은 의정부를 탈환했다. 그리고 다시 버리라는 명령을 받았다.
이 이야기는 도쿄 브리핑을 바탕으로 쓴 기사에는 실려 있지 않다. 기사에는 이 사건이 언급조차 되지 않았다. 이 이야기는 <뉴욕타임스>의 마이클 제임스(Michael James)가 4일 아침 일찍 “서울 외곽(outside Seoul)”에서 쓴 최전선 기사에 실려 있었다. 제임스는 서울 철수 명령이 1월 3일 오후에 내려졌다며, “전방 부대에게는 매우 놀라운 일이었다”고 밝혔다. 이 명령이 최전방 부대를 놀라게 했던 이유를 설명하기 위해 그는, 그날 서울 북쪽에서 있었던 두 건의 성공적인 반격 작전에 대해 이야기했다. 두 건의 성공적인 반격 작전 중 하나가 의정부 탈환 작전이었다.
제임스는 미 24사단이 퍼싱(Pershing) 전차 20대와 호주군 보병 300명으로 구성된 부대를 파견했으며, 이 부대는 의정부 북쪽 12마일(약 12.6km)까지 진격해 2시간 만에 의정부를 탈환했지만 “돌아오라는 지시를 받았다”고 보도했다. 1월 3일에 이 정도 규모의 타격대가 그렇게 빠르게 12마일이나 북진해 대로변 중심지를 탈환할 수 있었다면, 적의 공격 부대의 규모가 알려진 것처럼 그렇게 크거나 전력이 막강하진 않았던 것이다. 이날 더 작은 규모의 전투에서도, 영국제 중형 전차 4대를 동반한 호주 보병 중대가 적진 2마일 안쪽에 있는 두 개의 작은 마을을 점령했다.
제임스는 “두 차례의 반격 모두 유엔군에게 마법과도 같은 효과를 나타냈다”면서 다음과 같이 썼다. “모든 유엔군 병사들은 일반적으로 수도 주변에 어떤 식으로든 방어선이 구축되기를 바랐다. 남한의 두 개 사단이 방어선에서 맹렬한 공격을 받은 것은 사실이지만, 나머지 병력은 사실상 피해를 입지 않았다. 지난주에는 서울을 방어할 수 있을 것이라는 보고가 사기 진작에 큰 도움이 됐다. 오늘의 반격으로 하늘 높이 치솟았던 연합군의 사기는 후퇴 또는 ‘철수’ 명령으로 추락했다.”
그날 맥아더사령부 성명에서 이 두 건의 반격이 얼마나 간단히 무시됐는지 주목할 필요가 있다. 도쿄 시간으로 1월 4일 오후 3시 50분 발표된 보도자료 제786호는 “서울 지역에서의 ... 질서 있는 철수”와 서울 북서쪽 지역에서의 적의 지속적인 “압박”에 대해 언급하며, “아군의 맹렬한 반격으로 두 마을을 탈환했다”고 의례적으로(casually) 언급했다. 조금 무성의해(churlish) 보였지만, 맥아더사령부는 자신이 무슨 짓을 하고 있는지 알고 있었을 것이다. 서울을 불바다로 만들고 버린 바로 그날, 전차 20대를 태운 보병 300명과 전차 4대를 태운 보병 1개 중대가 그렇게 빨리 서울 북쪽으로 진격할 수 있었다면, 적을 저항할 수 없는 무리라는 묘사할 수  있을까?
소규모 부대의 성공적인 반격과 압도적 규모의 적군이 서울을 공격할 것이라는 추정 사이의 불일치를 대체 어떻게 이해해야 할까? 브리핑이나 성명서에 언급되지 않은 몇 차례의 공중 정찰 보고도 있었다. 1월 5일 인천 상공을 둘러 본 정찰기는 “적병의 흔적이 없다(no sign)”고 보고했다. 이 비행기에 탑승했던 <AP통신> 기자 윌리엄 바나드(William C. Barnard)는 다음과 같이 보도했다. “우리는 서울 상공을 비행하며 발견한 것은 죽은 도시였다. 5분 동안 상공을 돌았지만, 단 하나의 생명의 흔적도 보이지 않았다. 사람 한 명, 단 한 명이 없었다. 그저 텅 빈 거리와 차갑고 음산한 건물들뿐이었습니다.” 맥아더사령부는 도저히 상대할 수 없는 대규모 적에 의한 불가피한 패배를 피하기 위해 “아슬아슬하게” 이들 도시를 버렸다는 식으로 말했었다. 대체 적은 어디에 있었을까?
도쿄 본부는 말하는 태도를 최소한 좀 더 정교하게라도 바꿔야 했다. <더타임스 오브 런던>의 종군기자는 1월 5일자 기사에서 “도쿄의 맥아더사령부 대변인은, 서울을 포기한 것은 중공군이 서울로 몰려든 때문이 아니었다. 이 전선에서 주요 방어선이 무너진 유일한 지점에서 국지적인 반격으로 회복되었다”고 밝혔다고 전했다. 뒤엣말은 의정부 탈환을 언급한 것으로 보인다. 
이 기자는 “서울 주위 방어선을 측면 공격하거나 포위하려는 적의 맹공으로 인해 후퇴 명령이 내려졌다”고 보도했다. 적은 서울에서 남동쪽으로 57마일 떨어진 원주 방향으로 진격했으며, “만약 연합군이 서울에서 후퇴하기 전에 적이 원주에 도착했다면, 적은 서쪽으로 방향을 틀어 미8군 주력을 함정에 빠뜨렸을 수도 있다.”
이 기사가 1월 5일자 <더타임스 오브 런던>에 실렸다는 것은, 1월 4일 이미 도쿄 본부가 헤드라인 너머를 볼 만큼 영민한 사람들을 의식하고 있었음을 의미한다. 그런 사람들에게, 서울 포기는 중공군 대병력의 공격 때문이 아니라, 55마일 이상 떨어진 곳에 있는 적의 다른 부대가 원주를 점령한 뒤 서쪽으로 방향을 틀면 서울을 포위 공격할 수 있다는 계산 때문이라고 설명하고 싶었던 것이다. 이 기사를 쓴 기자는 “측면 공격을 당할 때마다 즉시 후퇴하는 정책”이 계속된다면 “사실상 한반도를 지켜낼 가망은 없다”고 결론지었다.
서울 포기는 이런 추측에 의한 패배(defeats-by-conjecture) 중 하나였다. 맥아더사령부가 발표한 성명을 보면 이 독특한 억측(particular conjecture)이 얼마나 허무맹랑했는지(tenuous) 알 수 있다. 도쿄 시간으로 1월 3일 오후 4시에 나온 보도자료 제783호는 앞서 흥남 지역에 주둔하고 있다고 추정됐던 중국 공산당 4개 부대와 북한군 2개 군단이 “현재 서쪽과 남쪽으로 이동 중이며 서울에서 동남쪽으로 55마일 떨어진 원주의 중요한 통신 중심지를 목표로 하고 있을 가능성이 있다”고 추정했다. 
유엔군이 이미 이날 오후 서울에 불을 질렀던 것도 바로 이 “가능성” 때문이었다. [유엔군이] 서울을 때려 부수고 버린 지 몇 시간 후인 다음 날 오후에 발표된 성명도 여전히 원주에 대한 공격 가능성을 제기하고 있었다. [미군의] 흥남 철수 이후 한반도 동부에서 물러난 [적군] 병력이 향한 곳은 원주로 “보인다”고 재차 언급했다. 
이 성명은 원주로 진격하는 적은 “최소 4개, 어쩌면 7개의 중국 공산당 부대(군단)이며, 총 병력은 12만 명”이라고 추정했다. 성명은 또한 재편된 북한군 2개 군단도 “이 대열에 합류한 것으로 보인다”고 덧붙였다. 그리고 이 군대가 원주를 점령한다면, 북쪽과 서쪽에서 유엔군을 포위한 채 부산으로 가는 남쪽 길을 “노릴(exploit)” 수도 있을 것이라고도 했다.
맥아더사령부는 1월 4일, 이 부대의 “선두”가 38도선에서 남쪽으로 21마일, 원주에서 북쪽으로 약 25마일 떨어진 홍천 인근에 도착했다고 특파원들에게 밝혔다. 그러나 성명에는, “홍천 근처에서 두 개 적 집단이 아군 부대들과 교전 중이었다”는 식으로 무슨 암호처럼(cryptically) 적혀 있어 이 또한 추측에 불과한 듯했다. “적 집단”의 규모나 교전 결과는 언급돼 있지 않았다. 이는 틀림없이 순찰 중에 벌어진 작은 교전처럼 보였고, 원주로 진격하는 것으로 추정된 중공군 12만 명과 북한군 두 개 군단이라는 엄청난 규모의 적의 선봉과의 조우는 아닌 듯 했다.
현명하게도 <더 타임스> 종군기자는 1월 6일 자에서 다음과 같이 지적했다. “이 황량한 산기슭에서는 그만한 대 병력이 존재할 수도, 동시에 이동할 수도 없다. 이곳에는 열악한 도로와 더 변변찮은 선로 몇 개만 있을 뿐이다. 이곳은 수송 수단도 극히 제한돼 있어 사람의 생존에 필요한 기초 재원을 확보하기조차 쉽지 않은 곳이다.” 그는 “띄엄띄엄 배치된 ... 몇 개 사단이” 중부 전선에서 교전 중이고, “이들을 북한군으로 간주할 수 있으며, 이중에 약간의 중국군이 있을 수도 있겠지만, 그 가능성은 낮아 보인다”고 논평했다.
맥아더는 압도적인 수의 중국군 대병력이 자신의 부하들을 향해 쏟아져 들어오는  듯한 분위기를 연출했지만, 이는 1월 9일자 보도자료 제799호와도 맞지 않았다. 보도자료에는 38선 양쪽 마을들이 “신병을 찾아 나선 일단의 무장대(armed bands)에 의해 계속 약탈당하고 있다”는 내용이 담겨 있었다. 이 성명은 이들 무장대가 17세에서 45세 사이의 모든 남성을 강제 징집하고 있으며, 징집병들의 정치적 신념에는 전혀 신경 쓰지 않는다고 밝혔다. 
재편된 두 개의 북한군 사단은 차치하고라도 엄청난 수의 중국군이 있었다면, 왜 정치적으로 신뢰할 수 없고 군사 훈련도 받지 않은 사람들을 강제 징집할까? 이에 대해 맥아더사령부는 또 말도 안 되는 답을 내놨다(set a new mark in fatuity). 그렇게 대대적으로 신병을 끌어가는 것은 “틀림없이 한국의 막대한 인적 잠재력을 최대한 활용하기 위한 것”이라는 주장이었다.
영국 언론은 맥아더사령부에서 흘러나오는 “정보”의 질(character)에 대해 맹렬한 비판을 쏟아냈다. <데일리 미러>는 “한국에서 들려오는 동화같은 이야기(FAIRY TALES FROM KOREA)”라고 비아냥거렸다. <선데이 픽토리얼>은 빨간색 큰 글씨로 “이것은 민간 전쟁인가?(“IS THIS A PRIVATE WAR?)”라고 물었다. <비버브룩 선데이 익스프레스>는 맥아더의 정보국장 찰스 윌로비(Charles Willoughby) 중장이 12월 26일의 환상적 성명에서 어떻게 적군 병력을 최후의 한 명까지 셀 수 있었는지 알고 싶어 했다. 
도쿄의 맥아더사령부는 1월 9일, 제2차 세계 대전 때보다 훨씬 더 엄격한 검열 규정을 갑자기 시행하는 것으로 그 답을 대신했다. <런던 데일리 익스프레스>의 도쿄 특파원 셀커크 팬튼(Selkirk Panton)은 그처럼 가혹한 검열의 이유를 추측하는 것조차 금지됐다고 보도했다. 그러나 그는 끝까지 필사적으로 진실을 밝히겠다고 각오한 듯 이렇게 덧붙였다. “이 정도는 말할 수 있다. ... 최전선 전투에서 중공군 ‘대군단(hordes)’의 흔적은 어디에도 없었다.”
유엔군이 철수하지 않고 버티고 싸웠던 유일한 곳인 원주 일대의 중부전선에 중국군 무리는 나타나지 않았다. 맥아더사령부는 1월 4일자 성명에서, 원주가 “4개, 어쩌면 7개 중공군(군단)”의 위협을 받고 있으며, 이 군단들은 “중국 제3야전군에 속한 중국 공산군의 전부 또는 대부분”이라고 추정했다. 
3일 뒤 <뉴욕타임스>의 핸슨 볼드윈(Hanson Baldwin) 기자는, 원주 일대에서 전투를 벌이던 군인들은 “중국 공산군 4개 부대에 대해서는 아무것도 몰랐으며, 재편성된 북한군 4개 사단의 공격을 받았다고 말했다”고 썼다. 볼드윈은 이어 “어쨌든 중국 공산당의 제3야전군 대부분은 아직 한국에 오지 않았고, 아마도 만주에도 아직 도착하지 않았을 것 ... 그 일부가 지난주 광둥(廣東) 근처에서 있었다는 보고가 있다”고 덧붙였다. 
서울을 위협하던 중공군 무리가 증발하기(evaporate) 시작한 뒤 서울을 포기한 이유는 동쪽으로 약 80km 떨어진 원주의 돌출부(Wonju salient) 방어선이 무너져 미8군이 측면 공격을 받을 위험이 있었기 때문이라는 것이었다. 그러나 원주 방어선은 지켜졌다. 그런데 이곳을 지키던 사령관은 해임됐다. 사령관은 전투에서 패배했을 때 해임된다. 원주를 사수하고 도쿄 사령부가 우려했던 적의 측면 공격을 저지한 미 제2사단 사령관 R. B. 맥클루어(R. B. McClure) 소장에게 내려진 처분은 이 이상한(strange) 전쟁에서 설명할 수 없는 여러 사건들 중 하나이다.
맥클루어 장군은 미 육군 최고의 중국 전문가 중 한 명이었다. 그는 장제스의 부참모장을 지냈으며, 12월 11일 제2사단 사령관으로 임명됐다. 그는 이미 전력의 상당 부분을 상실한 부대를 인수했다. 청천강 유역의 후위 부대였던 제2사단은 한국군 “허리”에서 후퇴하는 제8군을 엄호하다, 중공군에 의해 38선 이남으로 밀려났다. 이 작전에서 미2사단은 전사와 부상, 실종 등을 함쳐 병력의 3분의 1을 잃었다. 맥클루어 장군의 지휘 아래 제2사단은 다시 일류 전투 부대로 거듭났다. <런던타임스>는 원주 돌출부에서 제2사단이 “16일 동안 적의 남진 시도를 저지하고 수천 명의 적병을 사상했다”고 보도했다. <런던 데일리 메일>은 맥클루어 부대의 활약에 대해 “원주에서 5일간의 저항은 이 전역(戰役, campaign)에서 가장 극적인 전투 중 하나였다”고 평가했다.
이 찬사는 영국 언론에서 나온 것이다. 맥클루어 장군은 자국에서는 이런 찬사를 듣지 못한 듯했다. 불명예스러운 후퇴로 점철된 전쟁에서 언론의 관심을 먼저 의식하는 맥아더의 사령부라면 원주에서의 맥클루어의 무공에 대한 이야기를 꾸며냈을 것이라고 생각했을 수도 있다. 그러나 1월 15일, “8차례의 공산군 공격에 맞서 훌륭하게 원주를 방어한 제2사단 사령관 맥클루어 장군이 오늘 해임됐다”는 수수께끼 같은 뉴스가 전해졌다. 미8군 검열을 거친 공문은 그의 해임 사유를 명시하지 않았지만, 제2사단 사령부 장교와 전선 기자들은 그를 높이 평가하고 있다고 밝혔다. 맥클루어 장군은 C. L. 러프너(C. L. Ruffner) 소장으로 교체될 예정이며, 그의 도착 전까지 사단은 부사령관이 지휘한다는 것이었다. 아무런 설명 없이 지휘관을 이처럼 신속하게 즉결 해임하는 것은 당사자에게는 고통스러운 처벌이었다.
맥클루어 장군의 해임 소식이 사단장들에게 전해지자 이상한 사건이 발생했다. 현장 보도에 따르면 “2주 전 중국군과 북한군이 38선을 넘은 이후 길러도 좋다는 허락을 받았던 이들이 즉시 턱수염을 깎았다. 왜 그랬는지에 대한 설명은 없었다.” 아마도 검열 때문에 설명이 불가능했을 것이다.
새 사령관은 장병들이 갑자기 턱수염을 깎자 다소 당황한 듯했다. 다음 날 <AP통신> 보도에 따르면 러프너 장군이 새 사령부에 내린 첫 번째 명령 중 하나는 수염을 깎으라는 것이었다. 이는 맥클루어 장군의 해임이 발표되자마자 수염을 깎았다는 전날 보도와 일치하지 않았다. 당시에는 아무런 설명도 없었다. 새로 부임한 사령관의 대변인은 두 가지 설명을 내놓았다. 
하나는, 아시아인들은 서양인보다 수염이 적기 때문에, 밤에 [쉽게] 신분을 확인하기 위해 수염을 기르게 했다는 것이었다. 대변인은 “장병들에게 이야깃거리를 줌으로써 사기를 북돋아 주기 위한 것이기도 했다고 생각한다”고 말했다. 병사들은 적군이 북위 38도선을 넘었을 때 수염을 기르기 시작했다. 혹시 이들은 전선의 병사들이 흔히 하는 것처럼, 적군을 모두 물리치기 전까지는 면도를 하지 않겠다고 서약하지 않았을까?
새 사령관이 내린 첫 번째 명령의 다른 하나는 철수였다. 면도 명령에 대한 기사가 나온 날 <뉴욕타임스>는 미8군 사령부발로 다음과 같은 짧은 기사를 게재했다. “미8군은 오늘 연합군이 공산군 진영 깊숙이 들어가 있는 원주 돌출부에서 남쪽으로 이동했다고 발표했다. 미8군 공보에 따르면, 이들은 서울로부터 철수한 뒤 구축된 방어선까지 물러났다.” 
“서울 철수 후 구축된 방어선”이라는 이 언급이 호기심을 자극한다(tantalizing). 이는 맥클루어의 부대가 원래 있어야 할 곳보다 더 북쪽에 있었고, 계획대로 철수하지 않았음을 시사한다. 하지만 원주를 방어하지 못할 것이라는 우려 때문에 서울 철수가 이루어졌다면, 왜 “서울로부터의 계획된 후퇴(pullback) 뒤” 원주 철수를 기반으로 새로운 방어선이 구축되었을까? 
이것은 정교한 군사적인 게임이었을까? 무등을 타고 넘는 게임(game of  leapfrog)을 하듯, 동쪽에서의 우회 공격이 두려워 서쪽에서 후퇴하고, 서쪽으로부터의 측면 공격 위협에 대응하기 위해 동쪽에서 후퇴한 것일까? 맥클루어가 원주를 지킴으로써 이 게임을 방해했던 것일까? 이것이 그가 해임된 이유인가?
후퇴가 시작되었을 때, 그것은 거의 보복적인(vindictive)이다 싶을 정도로 무의미해 보였다. 적의 공격은 없었다. 철수를 발표하는 성명에는 “지난 20시간 동안 해당 지역에서 적과의 교전은 없었다”고 적혀 있었다. 원주에서도 적의 가공할 위협은 없었다. 3일 후 <런던타임스>는 “한반도 중부에서 정찰대가 원주로 진입했지만,  아무런 저항도 받지 않았고, 이곳에서 밤을 지새운 뒤 목요일 오후 무사히 철수하면서 인근 마을에서 포로 18명을 구조했다”고 보도했다. 다음 날, 원주는 “병력을 보강한 정찰대”로 묘사된 부대에 의해 재점령되었다.
맥클루어 소장이 해임되고 그가 지휘하던 제2사단이 후퇴 명령을 받던 바로 그 순간, 한국의 다른 지역에서는 철수가 갑자기 중단되고 적을 찾기 위해 정찰대가 다시 북쪽으로 파견되었다. 이런 때 그 상황에서 왜 유능한 지휘관과 용맹한 사단이 굴욕을 당해야 했을까? 전쟁에서는 전략적 요충지(strategic salients)를 성공적으로 장악한 지휘관은 진급하고, 이유 없이 대도시를 버리거나 파괴한 지휘관은 해임되거나 군사재판에 회부된다.

맥클루어 장군과 제2사단은 맥아더가 북한군의 포위 공격을 받지 않도록 구해냈지만, 그 대가로 최고사령관이 영국으로부터 공격을 받게 됐다. 애틀리-트루먼 회담에서 [유엔군의] 한반도 잔류가 합의됐음에도 불구하고, 맥아더는 한반도에서 철수하여 만주 포격의 길을 열려 했음을 시사하는 증거가 있다. 맥클루어의 부대가 원주 전선에서 성공적으로 전투를 벌이는 동안, 도쿄의 맥아더사령부는 지연되고 있는 철수를 위한 여론 조성을 준비했다.
맥아더사령부는 가능한 모든 통신 채널을 통해 전면 철수가 불가피하다는 여론을 조장했다. 도쿄와 워싱턴에 최고의 정보원들을 두고 있는 핸슨 볼드윈(Hanson Baldwin)은 1월 7일 <뉴욕타임스>에 “대대적인 철수”가 부산교두보에 다시 도달할 때까지 계속될 것이라고 단언했다. <뉴욕 헤럴드 트리뷴>의 도쿄 특파원 크리스토퍼 랜드(Christopher Rand)는 1월 8일 대담하게도, “결국 한국에서의 철수가 불가피할지도 모른다는 유엔군 고위 장교들의” 암시에 기반한 추측성 기사가 검열을 통과해 유포되고 있다고 썼다. 랜드는 이번 “후퇴(retirement)”를 둘러싼 분위기와 지난 여름 부산 철수(withdrawal) 당시의 분위기 사이에는 한 가지 차이점이 있다고 지적했다. “지난 여름에는 우리가 다시 북쪽으로 진격할 것으로 예상했지만, 지금은 그렇지 않다.”
[이때] 상황을 완전히 뒤집는 사건이 발생했다. 영국 정부가 개입한 것이다. <런던 데일리 메일>의 워싱턴 특파원은 1월 11일자 기사에서 다음과 같이 썼다. “최근 며칠 동안의 급격한 후퇴는 지난달 이곳에서 애틀리와 트루먼이 전투를 계속하기 위한 모든 노력을 기울이기로 했던 합의를 미국이 번복했다는 우려를 불러일으켰다. 영국 관리들 사이에 팽배한 이러한 두려움은 맥아더가 새로 도입한 엄격한 검열 규정으로 인해 더욱 심화됐다. 영향력 있는 <워싱턴포스트>는 이 규정이 ‘뭔가 수상한 일이 벌어지고 있다는 의심만 불러일으킬 뿐’이라고 지적했다.”
영국 정부는 철수가 만주 포격과 중국과의 전쟁으로 이어질 것을 우려했는지도 모른다. 영국 대사 올리버 프랭크스(Oliver Franks) 경은 [본국으로부터] 이 문제를 제기하라는 지시를 받았다. 1월 11일, 올리버 경은, 미군과 유엔군이 계속 싸울 것이고, “한반도를 방어하기 위한 모든 노력을 기울일 것”이라고 확언했다. 영국 정부의 주장이 매우 강경했던 모양이다. 3일 후 미국 정부는, 미 육군 참모총장 J. 로턴 콜린스(J. Lawton Collins) 장군과 공군 참모총장 호이트 반덴버그(Hoyt Vandenberg) 장군이 맥아더와의 회담을 위해 도쿄에 도착했다고 발표했다. 회의에는 중앙정보국(CIA) 국장 월터 베델 스미스(Walter Bedell Smith) 중장과 육군 정보부 참모총장 알렉산더 R. 볼링(Alexander R. Bolling) 소장이 참석했다. 삼엄한 경비 속에 진행된 이 회의가 무슨 목적으로 열렸고, 어떤 결론에 도달했는지에 대해서는 일절 발표되지 않았다. 그러나 회의가 끝난 후 두 가지 사건이 발생했다.
하나는 콜린스 장군이 1월 15일 미 8군 사령부에서 기자회견을 통해 유엔군은 “분명히 한국에 남아 싸울 것”이라고 선언한 것이다. 그 후 전면적 후퇴는 종료됐다. 회의 이후 발생한 또 다른 사건은 회의와 연관된 것으로 보이지는 않았다. 1월 15일 밤, 극동 공군 폭격기 사령관 에밋(“로지”) 오도넬(Emmett (“Rosy”) O’Donnell) 소장이 해임됐다. 그는 일본의 폭격 기지를 떠나 캘리포니아에 있는 제15공군에서 다른 임무를 수행하게 됐다.
<뉴욕타임스> 특파원은 “누구보다도 노골적으로 전략적 폭격(strategic bombing)을 주창했던 이들 중 한 명인 오도넬 장군이 깊은 좌절감에 빠져 사령부를 떠나고 있다”고 썼다. 오도넬이 왜 이런 좌절감에 빠졌는지는 그가 공군 기지를 떠나기 전 이 특파원과 가진 인터뷰를 통해 드러났다. 오도넬은 “우리는 적의 진짜 보급로이자 진짜 전략적 목표물을 폭격하도록 허락받은 적이 없었다”고 말했다. 그는 3일 뒤 캘리포니아에서 새 직책을 맡으면서 가진 기자회견에서 자신의 견해를 더욱 분명하게 - 실은 뻔뻔스럽게 - 밝혔다. 그는 전략폭격사령부(strategic bombing command)가 “적의 심장부에 핵 공격을 가하기 위해 설치됐다”며, 중국을 상대로 그 폭탄을 사용했어야 했다고 생각한다는 점을 매우 분명하게 밝혔다. 워싱턴으로 돌아온 오도넬의 상관 반덴버그 장군은 오도넬의 발언에 대한 질문을 받자마자 단호하게 “분명히 오도넬 장군의 말은 우리 공군의 입장이 아니다”라고 대답했다.
도쿄 회담 이후 오도넬 장군이 해임된 것이 순전히 우연의 일치였는지, 아니면 워싱턴과 런던의 관리들이 폭격기 사령관 자리에 언제든 중국과의 전쟁을 촉발할 수도 있는 견해를 가진 사람을 남겨두는 것을 두려워 그를 해임한 것인지는 분명하지 않다. [이와 관련해] 닷새 전인 1월 10일, 토마스 K. 핀레터(Thomas K. Finletter) 공군장관이 미 하원 위원회에 출석해 워싱턴에 주재하는 공군참모총장이 전장의 전술 부대를 단순히 “감독(supervise)”하는 것이 아니라 “지휘(command)”할 수 있도록 공군을 재편하는 법안에 찬성하는 증언을 했다는 사실은 의미가 없지 않다. 
<AP통신>은 워싱턴발 기사에서 “핀레터 장관이 딱부러지게 말은 안 했지만, 공군  재편의 목표 중 하나는 전략폭격기가 원자탄을 적재하고 [워싱턴에서] 멀리 떨어진 기지에서 발진한 후에도, 워싱턴에서만 입수 가능한 최신 정보로 인해 폭격이 불필요하다고 판단될 경우 폭탄을 중단시킬 수 있는 권한을 워싱턴에 부여하는 것이라는 점을 분명히 했다”고 밝혔다. 이는 그 어느 것보다 큰 규모의 또 다른 기정사실화 책략(fait accompli)에 대한 두려움의 표현이었을까요?
극동 [전략]의 변화는 일부 미군 관계자들에게는 차마 삼키기 힘든 쓴약처럼 보였다. 오도넬 장군이 일본을 떠나던 날 밤, “공군은 이러한 변화가 한국에서의 맹폭격(heavy bombardment)의 완화를 의미하지 않는다”고 밝혔고, 제임스 E. 브릭스(James E. Briggs) 부사령관(준장) 역시 “공군의 전략 폭격 교리의 신봉자”라고 발표했다. 
워싱턴으로 돌아온 콜린스 장관 역시 그다지 즐거워 보이지 않았다. 공항에서 기자들이, 유엔군이 한국에 주둔할 수 있게 될지 묻자 그는 무뚝뚝하게 “인터뷰를 중단”했다. <뉴욕타임스>는 “콜린스 장군이 한국에서의 군사적 위치에 대해 논의하기를 꺼린 것은 유엔군에 맞서는 병력의 수적 우세 때문에 한국에서의 방어진이 장기화되는 것은 세계의 다른 지역의 압박에 비추어 전략적으로 현명하지 못하다는 국방부 내의 상당한 인식을 반영하는 것으로 해석될 수 있다”고 보도했다.
펜타곤도 맥아더와 마찬가지로, 비록 꼭 같은 이유 때문은 아니었지만, 한국에서 철수하고 싶어 했다. 한국의 “허리”가 뚤린 뒤 시작된 일제 후퇴(great retreat)는 재앙이라기보다는 속임수에 가까웠다. 콜린스 장군의 명령에 따라 유엔군은 적과 마주서기 위해 돌아섰고 미스터리에 직면했다(confronted a mystery). 
<런던 데일리 메일> 특파원은 유엔군이 돌아서기 시작한 그날 도쿄발 기사에서 “한국에 와 있다는 중공군은 대체 어디에 있나?”라고 물었다. “유엔군은 오늘 그 질문에 대한 답을 찾기 위해 진격했지만 아무것도 찾지 못했다. 그들은 전투 한 번 치르지 않고 오산에 다시 진주했고, 또 다른 연합군 부대가 금양장에 도착했으며, 세 번째 부대가 서울-오산 도로 서쪽으로 진격하고 있다.” 중공군 무리는 악몽의 잔영처럼 사라졌다.