## 31장. 유령 전투

크리스마스 공세가 헤드라인에서 사라지자마자 맥아더사령부 정보계는 적으로부터의 새로운 공세의 위협을 조작(造作)하기(building up) 시작했다. 12월 28일 이들은 새로 추산된 꽤 놀라운 통계자료를 공개했다. 맥아더사령부가 내놓은 “적 전력 분석” 자료에 따르면 연합군은 현재 1,350,406명의 적군과 마주하고 있었다. 적군에 대한 추산은 아래와 같았다.

미8군과 대치 : 중국 공산당 제4군 171,117명
흥남 지역에 집결 : 중국 공산당 제3군 106,056명
게릴라를 포함한 북한군 : 167,233명
한국 내 적군 총 병력 : 444,406명
중국 북부 “또는 이동 중”으로 보고 : 906,000명
--------------------------------------
적군 총 수 1,350,406명

인구조사국도 이보다 정확한 통계를 낼 수는 없을 터이다. 맥아더사령부 대변인에 따르면, 이 통계는 “부분적으로 수백 명의 포로 심문에 근거를 두고 있었다.” 부분적으로 기반을 두고 있다는 표현이 의심스러웠지만(intriguing), 사령부는 [포로 심문 외] 다른 방법(들)이 무엇인지에 대해서는 침묵으로 일관했다. 혹시, 뉴욕 지하철 개찰구처럼 어떤 전시정보장치(wartime intelligence device)가 작동하며 적이 통과할 때마다 몰래 클릭 신호를 보냈다고 봐야 할까?
도쿄 주재 <뉴욕타임스> 기자 린지 패럿(Lindesay Parrott)은 이 수치 발표가 “워싱턴발 보도와 일치했다”고 덧붙였다. 워싱턴발 보도는 “한국에서 자신의 군대에 맞서고 있는 압도적인 공산군의 전력에 대한 맥아더 장군의 추정을 뒷받침하는 신뢰할 만한 정보 평가가 아직 들어오지 않았다”는 것이었다. 맥아더가 적병 수를 몇 명 단위까지 세세하게 제시한 것은 회의론자들을 잠재우기 위한 방편이었을 것이다.
가장 터무니없는(extraordinary) 뉴스는 북한군에 관한 것이었다. 북한군은 보수적으로 표현하자면, 비약적으로(leaps and bounds) 불어나고 있었다. 독자들도 기억하겠지만, 맥아더는 11월 6일 북한군이 궤멸됐다고(totally destroyed) 보고했고, 6주 뒤인 12월 19일에는 그들의 군사력이 최고조에 이르렀을 때보다 “여섯 개” 더 많은 사단으로 기적적으로 재편성됐다고 보고했다. 다시 8일이 지난 12월 27일, 맥아더의 공식 성명은 “지난 12일 동안 재편성된 북한군 사단 11개가 다시 나타남으로써, 확인된 북한군 부대는 총 26개”라고 밝혔다. 이는 8일 동안 8개 사단이 새로 생겨났다는 말이었다. 김일성을 현대판 카드무스(Cadmus)로 묘사한 것이나 마찬가지다.
12월 19일 맥아더사령부는 만주에서 훈련 중인 북한군이 5만 명 더 있을 “개연성”이 있다고 봤다. 이 추정치는 12월 27일까지 거의 세 배로 늘어났다. 성명서는 “11월 말 만주에서 최대 13만 명의 북한군이 훈련을 받고 있다는 보고가 있었다”며, “적은 가까운 시일 내에 여러 개의 북한군 사단을 추가로 배치할 수 있는 능력을 갖추고 있다고 추정하는 것이 합리적”이라고 밝혔다. 이 수치대로라면 마오쩌둥이 완전히 철수하더라도 김일성은 맥아더와 단독으로 맞설 수 있는 것이다.
이처럼 방대한 적군 수를 추산한 맥아더사령부는 예상되는 적의 움직임을 새로 예측했다. 12월 29일 사령부 대변인은, 22개 사단의 공격 준비 태세에 갖춘 공산군이 “1월 1일까지 한국에서 미 8군에 대한 총공격을 개시할 수 있을 것”이라고 밝혔다. “공세의 시기와 강도는 시공간적 변수들(time-distance factors)과, 마지막으로 알려진 중국군의 위치를 ​​통해 추론(deduce)할 수 있다”고 주장했다. 
그날 전선에 나가 있는 종군기자들은 연합군 측이 “지난 2주 동안 순찰만 했다”고 보도했지만, 맥아더사령부 대변인은 “최소 1개 중국군 군단 규모의 ‘제한적 공격’이 언제든 시작될 수 있다”고 주장했다. 적의 압도적인 공격에 대한 공포에 질린 듯한 기대(breathless expectation)는 맥아더사령부의 능숙한 솜씨에 의해 여러 번 신문 머리기사를 통해 부각됐다. 그러나 이런 기대 뒤에는 연합군 측이 “지난 2주 동안 순찰만 했다”는 사실이 은폐돼 있었다. 
이것이 전부가 아니었다. 12월 28일 발표된 장황한 성명에는 은밀하면서도 충격적인 사실이 숨겨져 있었다. 다음날 <뉴욕타임스>에 전문이 게재된 이 발표문 768호는 “12월 12일 현재 중국 공산군이 평양 근방에 있는 것으로 최종 확인됐다”고 밝혔다. 적을 최종 확인하고 접촉한 때와 장소가 16일 전, 38도선에서 약 70마일 북쪽에 있는 평양 근처였다는 말이었다. 
맥아더의 군대는 12월 4일 전투 한 번 없이 평양을 포기했다. 적의 진격이 처음 감지된 것은 12월 5일, 공산군이 평양 북동쪽 외곽의 비행장을 점령했다는 공중정찰 보고를 통해서였다. 12월 28일 맥아더사령부는 중공군이 서울에서 북쪽으로 약 160마일 떨어진 평양 근처에 있다는 사실을 알고 있었던 것이다.
12월 30일에도 여전히 공세의 징후는 보이지 않았지만, “맥아더사령부의 정보계는 적의 대규모 공세가 새해 첫날 이후 어느 시점으로 예정돼 있다고 추측”했다. 신임 미8군 사령관 매튜 리지웨이 중장은 3일 간 전선을 돌아본 뒤, 자신의 휘하에 있는 “더 없이 훌륭한 군대(magnificent team)에 대한 전적인 신뢰”를 표명했고, 서울에서는 한국 정부 대변인이 “이전의 대피 계획에도 불구하고, 서울 북쪽 방어선을 유지할 수 있을 것으로 생각하기 때문에” 수도를 떠나지 않을 것이라고 밝혔다.
12월 31일에는 별다른 일이 일어나지 않았지만, 맥아더사령부는 “적이 계속 병력을 증강 배치하고 있다”고 밝혔다. 도쿄발 <AP통신>은 적군이 “새해 초로 예상되는 서울에 대한 전면 공격을 감행하기 위해” 속속 진지로 집결하고 있다고 보도했다. 최전선에서 보내온 소식에 따르면, 유엔군은 공산군이 전선 좌측에 과도한 “압박을 가해 후퇴를 강요하지 않는 한, 전선을 유지할 수 있다고 자신하고 있었다.” <뉴욕타임스> 특파원은 그러나 “유엔군 병사들 사이에는 이런 일이 다시 일어날지도 모른다는 두려움이 있다”고 전했다. 유엔군사령부는 이런 예상에 만족한 듯했다. 
3일 전 유엔군사령부는 적의 공격 준비 상황을 추정하는 성명에서 “적이 일제히 유엔군의 측면을 공격하는 통상적인 작전을 구사할 것으로 보인다”고 밝혔다. 사령부 대변인은 “적이 지난달 평양 북쪽 청천강 전선에서 유엔군을 철수하게 만든 ‘측면 질주(end run)’ 작전을 다시 전개할 준비를 하고 있는 것으로 판단했다”고 설명하면서 이 점을 강조했다. 또한 독자들이 기억하겠지만, 이때 사령부는 자신들의 약점을 자상하게 지적하기도 했다. 맥아더사령부는 서울을 버리는 또 다른 전략적 철수를 획책하는(trying to build up) 듯했다.
맥아더는 적의 공격이 확실시되기 전부터 철수를 준비했다. 이러한 준비는 <뉴욕타임스>의 리처드 존스턴(Richard J. H. Johnston) 기자가 12월 30일 자에 썼지만, 누군가의 손을 거쳐 1월 1일 자에야 실린 “주한미군과 함께”라는 제목의 기사에 확연히 드러나 있다. (한국과 미국 간 14시간의 시차로 인해 한국전쟁 관련 기사는 종종 작성 당일 자 뉴욕 조간신문에 실렸다.) 이 기사는 서울이 “적의 공격 개시 후 단시간 내에” 버려질 것이라는 예상과 함께, “유엔군이 서울의 인천항을 지키기 위해 폭이 넓은 한강 건너편의 서울 남서쪽에 대규모 방어선을 구축할 것인지는 어제까지도 확인되지 않았다”고 덧붙였다.
존스턴과 이야기를 나눈 미8군 장교들은 서울과 인천뿐 아니라 한국 전체를 포기하는 문제를 심각하게 고려하고 있었던 것으로 보였다. 존스턴의 기사에 따르면, “이곳에서 큰 우려를 불러일으키는 문제는 유엔군의 철수가 결정될 경우” 13만 명의 포로를 어떻게 처리할 것인가 하는 것이었다. 이와 “밀접하게 관련된” 또 다른 문제는 유엔군이 “완전히 철수하는(total evacuation)” 경우 남한군을 어떻게 처리할 것인가 하는 것이었다. 이 “10만 명이 넘는” 한국군 병력을 남한 해안에서 60마일 떨어진 제주도로 이동시키는 방안이 제시됐다. 이는 분명히 매우 광범위하게 논의되고 있었다. 또한 이 바위투성이의 황량한 고기잡이 섬(fishing island)이 이승만의 “포모사[대만]”가 될 것이라는 말도 있었다. 이승만이 제주에 “포모사의 국민당 중국 정부와 유사한” 망명 정부를 세울 것이라는 “비공식적” 제안도 나왔다.
존스턴은 “이런 상황에서” 남한 국민들의 사기는 “아마도 지난 6월 북한의 공격 이후 그 어느 때보다 낮을 것”이라면서도, “유엔이 궁극적으로 적을 몰아내고 나라를 통일할 것”이라는 “확신의 저류”가 흐르고 있다고 덧붙였다. 존스턴은 또한 “남한 국민들이 충분히 인식하고 있는 세계대전의 위험성 때문에, 이 승리가 오랫동안 지연될 수 있다는 사실도 널리 인식되고 있다”고 썼다.
분명히 한국전쟁 발발 이후 새로운 세계대전이 일어날 수 있었다. 만약 새로운 세계대전이 발발한다면, 한국에 와 있는 맥아더 군대는 만주의 중국군과 시베리아의 러시아군 사이에 끼어 현재의 지위를 유지할 수 없을 것이다. 그렇게 됐을 때 이승만 군대는 제주도에서 계속 버티기만 해도 다행이다. 
하지만 12월 1일 이후 주요 전선에서 실제 전투가 없었고, 12월 12일 이후 중국 공산군과의 실질적 접촉이 없었으며, 그들이 160km나 떨어진 평양을 통과했다는 실질적인 징후도 보이지 않는 이 시점에서 왜 이런 문제들이 이토록 상세하게(so elaborately) 논의되고 있었을까?
존스턴이 보낸 기사 제목은 “새로운 전쟁이 발발하면 한국은 사라질 것이다(KOREA EXIT IS SEEN IF NEW WAR COMES)” 였다. 한국에서조차 실제 전쟁이 거의 없었는데 왜 세계대전을 계획할까? 중국이 단독으로든 러시아와 함께든 한반도에 전심전력으로 개입한다면, 그들은 유엔군을 바다로 밀어낼 인력과 물자를 보유하고 있다는 것은 지금도 그리고 처음부터 의심의 여지가 없었다. 
하지만 중국은 그렇게 하지 않았다. 러시아 잠수함은 바다에서 미 해군에 도전하지 않았다. 러시아와 중국은 공중에서 드물고 간헐적이며 미약하게 저항했을 뿐이다. 북한군은 중대형 무기가 거의 없었다. 12월 말에도, 그리고 처음부터, 러시아와 중국은 한반도에서 미국의 도전에 맞설 의향이 전혀 없어 보였다. 그런데 왜 유엔군의 전면 철수니 세계대전이니 하는 말과 구상이 나오는 것일까?
도쿄에서나 어쩌면 워싱턴에도 이 문제를 미스터리로 보지 않는 사람들이 있었을 것이다. 셰계대전과 한반도에서의 전면철수가 필요한 또 다른 상황이 있었던 것이다. 만약 맥아더가 만주를 폭격한다면, 특히 그가 원자폭탄을 사용할 수 있게 된다면, 중국과의 전쟁은 물론이고 러시아와의 전쟁도 발발할 것이 거의 확실하다. 그렇게 되면 한국에 주둔하고 있는 부대들은 함정에 빠지게 될 것이다. 만주를 폭격할 경우 먼저 한국에서 병력을 철수시키는 것이 좋을 것이다.
12월 6일 도쿄에서 공화당 지도자 해럴드 스타센이 맥아더를 만난 뒤 언론에 발표한 성명을 다시 살펴보면 이 미스터리를 풀 열쇠를 찾을 수 있을지 모른다. 스타센은 맥아더가 중국의 공격을 앞두고 “수행 불능의(impossible)” 유엔 지시를 따르고 있다고 말했다. 따라서 스타센은 중국에 48시간 뒤 발효되는 무조건 휴전을 최후통첩해야 한다고 주장했다. 그는 중국이 동의하면 중재가 시작될 것이고, 중국이 동의하지 않으면 최고사령관은 “모든 수단을 동원해 한국이나 중국에 있는 군사적 목표물을 타격함으로써” 보복할 수 있도록 해야 한다고 말했다. 대중 공격에 원자폭탄 사용이 포함되는지를 묻는 질문에 스타센은 “모든 수단을 동원해 군사적 목표물들을 공격한다는 말에는 모든 것이 포함된다”고 대답했다. 그는 이어 공중 폭격과 봉쇄와 함께 “더글러스 맥아더 장군이 장거리 공격을 위해 한국에서 지상군을 가능한 한 질서 있게 철수할 수 있도록 명령해야 한다”고 덧붙였다.
맥아더는 놀랄만한 통계와 실패한 공세 예측 속에 숨어서, 그 “특권적 성역(privileged sanctuary)”을 폭격하고 한국전쟁을 중국과의 전쟁으로 전환할 수 있는 허가를 조만간 받기를 바라며 그토록 신속하게 철수한 것일까? 그가 이처럼 반복적으로 경고를 날린 것은 정치적 협의(political councils)에서 자신에게 불리하게 결정된 것을 군사적 책략으로 돌파하려는 시도였을까? 
맥아더와 막 회담을 마친 스타센이 한국에서의 철수와 중국 폭격을 제안했던 바로 그날, 워싱턴에서는 다른 결정이 내려진 것으로 보인다. 그날 애틀리-트루먼 회담에서 들려온 소식은 유엔군이 실제로 바다로 밀려나지 않는 한 한국에서의 철수는 없을 것이라는 것이었다. 이는 맥아더가 적어도 당분간은 만주 폭격 허가를 받지 못할 것임을 시사했다. 이런 관점에서 보면, 한국에서 철수하지 않기로 한 결정은 애틀리의 워싱턴 방문에서 얻은 유일한 구체적인 성과일 것하다. 그가 미국을 방문할 때 트루먼은 원자 폭탄 사용 “논의(consultation)”와 관련해 뚜렷한 언질을 주지 않았다.
12월 초 뉴스를 월말 시점에서 다시 살펴보면, 트루먼의 원자폭탄 사용 위협은 터무니없이 거짓으로 판명된 재앙을 예측한데 따른 충격의 소산이었음을 알 수 있다. 애틀리-트루먼의 철수 불허 결정을 보도한 <뉴욕타임스>의 외교 담당 특파원은 12월 6일 자 워싱턴발 기사에서, 마치 한국판 덩케르크 전투가 세 곳에서 벌어질 것처럼 썼다. 그는 “미국과 영국은 마지막 순간까지 한반도에서 함께 싸울 것이다. 한반도 북동쪽 함흥의 해안교두보는 위험에 처해 있을 수 있지만, 인천-서울 교두보는 해군 포격으로 몇 주간은 방어할 수 있을 것이며, 남쪽의 남한 3개 사단은 부산 교두보에서 한동안 버틸 수 있다. 따라서 당분간 전면 철수 명령을 내려서는 안 된다”고 밝혔다.
함흥 교두보는 위험하지 않은 것으로 판명됐다. 12월 12일 철수가 시작된 이후 12월 25일 철수가 완료될 때까지, 함선과 항공기는 함흥 해안교두보에서 병력 10만 5천 명, 피난민 10만 명, 차량 1만 7천5백 대, 장비 35만 톤을 철수시켰다. 당시 철수 작전을 지휘했던 세 명의 해군 제독은 이후 도쿄에서 열린 기자회견에서, 함흥 교두보는 “무기한 유지될 수도 있었다”고 말했다. 즉, 러시아와 중국이 잠수함과 항공기, 더 나아가 중포 공격까지 자제하는 한 교두보를 유지할 수 있었다는 말이다. 서울-인천 해안교두보와 부산 해안교두보의 새로운 방어선에 대한 예측 역시 몽환적(fantastic)이었음이 입증됐다.
그 예측은 맥아더사령부의 정치 논리를 따르고 있었다. <런던 데일리 메일>의 워싱턴 특파원은 12월 6일 트루먼이 애틀리에게 원자폭탄 사용에 반대하는 “확실한 보장”을 하지 않은 한 가지 이유에 대해, “대통령 자신과 맥아더 장군은 다가올 군사적 재앙으로 일부가 보고 있는 상황에 대비하기(redeem) 위해 모든 무기를 자유롭게 사용할 수 있는 태세를 갖춰야 한다는 압력을 받고 있었기 때문인지도 모른다”고 썼다. 
애틀리가 극적으로 워싱턴으로 날아옴으로써 간신히 피할 수 있었던 이 진짜 재앙은 중국과의 전쟁, 그리고 그 후 중국의 동맹국인 소련과의 전쟁으로 이어질 수도 있었다. 그 재앙은 또한 11월 28일 맥아더의 공세로 촉발된 중국의 개입이 유엔군을 한국에서 몰아내기 위한 것이라는 의심스러운 추론에 근거하고 있었다.

연말이 되자 중국이 한반도 전체를 차지할 생각이 없다는 것이 분명해지기 시작했다. 맥아더에 따르면, 서해안에서 미8군이 마지막으로 전투를 벌인 곳은 “신안주 전투”였다. 동해안에서는 유엔군의 함흥 철수를 막기 위한 진지한 군사적 노력이 전혀 없었다. 신안주에서 함흥을 잇는 선은 대략 한반도의 “허리”(Korean “waist”)에 해당한다. 이곳 아래로 38선을 향해 하면서 한반도는 폭이 넓어진다. 중국은 북한의 나머지 지역에 대해 별 관심이 없었고, 하물며 분단선 이남 영토에 대한 관심은 더더욱 없었다.
이 사실이 신문 헤드라인을 넘어 일반 대중, 특히 미국 국민의 의식 속으로 스며든다면, 갑자기 평화가 도래하는(breaking out) 것을 막기 어려울 것이다. 12월 초부터 주요 전선은 사실상 휴전 상태였다. 중국이 싸우지 않는다면 맥아더가 어떻게 중국 폭격 허가를 받을 수 있을까? 한국에 있는 상당수의 유엔군이 세계대전의 함정에 빠져 있는데 어떻게 중국을 폭격할 수 있나? 도쿄의 맥아더사령부는 워싱턴에서의 영미 수뇌부의 결정에도 불구하고 계속 전면 철수를 염두에 두고 있었다. 공산군이 새로운 공세를 시작해 그에 필요한 군사적 구실을 제공할지도 모를 일이다. 새해 첫날 맥아더사령부는 마침내 필요한 것을 얻었다. 바로 적군의 공세 또는 적어도 그렇게 보이는 일이 일어난 것이다.