## 27장. 영국으로부터의 위험

이 공세는 군사적으로는 어리석은 일로 보였을지도 모르지만, 실은 정치적으로 천재성이 발휘되는 일이었다. 이 공세로 인해 미국과 유엔의 질주가 시작됐다. 일주일도 안돼 트루먼은 원자폭탄 사용을 위협했고, 한 달도 채 지나지 않아 국가 비상사태를 선포하고 미국 전역에 전쟁을 위한 총동원령을 내렸다.

24일 공세를 막아냄으로써 닥칠 위험은(The immediate danger the offensive of the 24th succeeded in scotching ) 압록강이 아니라 템스 강에 도사리고 있었다. 영국은 미국으로부터 독립을 선언하겠다고 위협했고, 한국에서의 [미국의] 공세는 기정사실화를 위해 정치적으로 필요했다. 11월 17일, 노동당 집행위원 이언 미카르도(Ian Mikardo)와 톰 드리버그(Tom Driberg)를 포함한 22명의 노동당 의원들은 두 개의 전쟁, 즉 대냉전과 소냉전을 종식시키기 위한 두 가지 안을 발의했다. 하나는 정부에 러시아와의 회담 제안을 요구했고, 다른 하나는 “가능한 한 빨리 전투를 종식시키기 위해” 유엔군의 한국 진격을 제한하는 “즉각적인 합의”를 촉구했다.

미국 언론은 이 사건을 좌익 반란으로 보도했지만, 이 봉기의 배후에는 마르크스가 아니라 맥아더가 있었다. 런던의 영향력 있는 신문 <뉴 스테이츠먼 앤드 네이션>에 맥아더를 지지하는 일련의 “지도자”들이 등장하면서, 전쟁의 무모한 행진에 대한 불만이 광범위하게 퍼졌다. 
그러나 의회 내 반란의 신호는 좌파가 아니라 우파에서 나왔다. 11월 15일, 상원 보수당 대표 솔즈베리 경(Lord Salisbury)의 연설은 영국의 외교 정책에 있어서의 “초당파적 협력(bipartisanship)”이라는 빙벽을 처음으로 깨고, 노동당이 정부 지도자들에게 도전할 용기와 함께 넘치는 존경의 보호막을(ultrarespectable cover) 제공했다. 22명의 의회 내 반란군 중 한 명인 리처드 H. S. 크로스먼(Richard H. S. Crossman)은 며칠 뒤 <런던 선데이 픽토리얼>에 솔즈베리 경의 연설에 대해 이렇게 썼다. “만약 노동당 회의에서 사회주의자가 이런 식으로 말했다면, 어니스트 베빈(Ernest Bevin)에게 비밀 공산당원으로 매도당하고 집중 공격을 당했을 것입니다.” 

<맨체스터 가디언>의 런던 특파원이었던 솔즈베리 경은 “많은 노동당원들이 생각은 하고 있었지만 공산주의자나 그 추종자로 매도될까 두려워 감히 말을 못했던 것을 대변했을 뿐만 아니라”, 동시에 노동당 지도자들의 마음속에 “만약 보수당만이 진정으로 평화를 추구하는 정당으로 보인다면 어떻게 될까?”라는 끔찍한 질문을 던진 것이라고 밝혔다.

한 쪽이 결정을 내리고 다른 쪽이 결과를 감내하도록 하는 영미 파트너십에 균열을 만든 이 보수당 의원은 이단아(maverick)가 아니었다. 전쟁 전 그는, 크랜본 자작(Viscount Cranborne)으로서, 1935년부터 1938년까지 영국 외교 정책 수립의 3인자인 외무차관이었다. 당시 그는 정부가 국익과 집단 안보의 대의를 희생시키면서 스페인과 에티오피아에서 파시스트 이탈리아에 대해 유화적 태도를 취하는데 항의해 외무장관이 앤서니 이든(Anthony Eden)과 함께 사임했고, 1940년 처칠과 함께 입각해 1945년까지 전시 내각의 여러 요직을 역임했다.

솔즈베리 경의 연설 계기는 11월 3일 러시아가 미국, 영국, 프랑스에 독일 관련 회의를 요청하는 각서를 보낸 것과 함께, 11월 8일 딘 애치슨 미 국무장관이 러시아가 아직 평화에 대한 “진정한 열망”을 보이지 않았기 때문에 그러한 회의의 성공 가능성은 없다고 즉각적으로 밝힌 것이었다. 솔즈베리 경은 “완전 부정”에 대해 경고하면서, 그런 회담을 하지 않으면 “끊임없이 전쟁으로 치달을 뿐”이라고 말했다.

솔즈베리 경은 또 분명하면서도 매우 재치 있게 맥아더를 책망했다. 그는 “현재 우리의 위험은 우리가 너무 멀리 왔다는 것”이라며, “한반도 내에서는 적이 통신선이 가동되지 않는 상황에서 계속 저들을 공격했다가는 심각한 외교적 결과를 초래할 수 있다”고 밝혔다.[^1] 그는 이어 “유엔군이 북한 일부 지역을 점령하지 못하게 되더라도 장기적 관점에서는 복잡한 상황을 만들지 않는 것이 훨씬 나을 것”이라고 덧붙였다. 

사회주의자 동료 의원 촐리 경(Lord Chorley)은 한 발 더 나아갔다. 그는 맥아더가 “38도선 돌파 결정에 주도적인 역할을 했다”고 의심하면서, 그로인해 “미국이 영어권 국가들의 지원을 받으면서 극동 지역에서 제국주의적이고 공격적인 구상을 펼치고 있다는 견해를 퍼뜨리는 빌미를 제공했다”고 말했다.

이런 ‘반란’은 냉전을 지지하는 사람들로부터도 어느 정도 지지를 받았다. 맥아더가 미국의 군사력과 대외 원조를 유럽이 아닌 극동 지역에 집중하도록 만드는 행동을 촉발할지도 모른다는 우려 때문이었다. 솔즈베리의 연설 다음 날, 처칠은 하원에 출석해 다음과 같이 물었다. “우리가 온통 유럽에 닥친 위험을 걱정하고 있는 판에 우리와 동맹국들이 중국이나 중국에 대한 접근 방식에 지나치게 얽매이지 않도록 하는 것이 중요하다는 사실을 정부가 명심해야 하지 않느냐”고 물었다.

몇 분 후, 체구는 작아도 누구에게도 꿇리지 않는 노동당의 투사 시드니 실버먼(Sydney Silverman)이 일어나 ‘64달러짜리 질문’[^2]을 던졌다. 며칠 전, 11월 11일자 <뉴스테이츠먼>은 “맥아더 다시 등판하다(MacArthur Rides Again)”라는 제목의 사설에서 충격적인 사실을 폭로했었다. 사설은 맥아더가 “한국전쟁을 세계대전으로 만들려는 의도가 있는 것 같다”고 주장하면서, 연합군이 38도선을 넘을 당시 “영국이 제안하고 국무부가 전적으로 승인한 비밀 지령(confidential instructions)이 도쿄에 전달됐다”고 밝혔다. 
<뉴스테이츠먼>에 따르면, 맥아더에게 내려진 지령은 “군사적으로 가능하다면 지협(isthmus)[^3]에서의 진격을 중단하고, 만주의 국경을 사수하고 자신들의 귀중한 수력 발전 시설 보호를 위해 압록강을 건너려는 중공군과의 접촉을 피하도록 촉구했다.” <뉴스테이츠먼>은 맥아더가 “포모사 사태에서처럼 또다시 자신의 상관들이 명확히 제시한 전쟁의 목적을 고의로 무시했다”고 비난했다.[^4]

실버먼은 한국전쟁 경과에 대한 보고를 막 끝낸 국방부 장관에게, 정부가 이 보고를 확인 또는 부인할 기회를 주는 질문을 던진 것이다. 그는 “적대 행위 중단선에 대한 지시가 수시로 최고사령관에게 내려졌다는 점을 고려할 때, 장관께서는 그러한 지시가 언제 내려졌는지, 그 지시가 항상 충실하게 이행됐는지 밝혀줄 수 있습니까?”라고 물었다.

이때 하원에서는 노동당 평의원 중 한 명인 실버맨 의원[^5]이 제기한 이 난처한 질문으로부터 국방장관을 구하기 위해 야당 대표가 개입하는 이례적인 광경이 펼쳐졌다. 처칠은 “외교 정책에 영향을 미치는 문제는 해당 문제에 대한 논의로 미루는 것이 더 좋겠다”고 제안했다. 그러나 이후의 외교 정책 논의에서도 이 질문에 대한 답변은 나오지 않았다.

이 질문에 대한 답은 영국 정부 측의 굴욕적 자백을 요구했을 것이다. 그것은 유엔이 “통합사령부”를 설립하는 결의안에 따라 병력을 위임한 최고사령관에 대해 아무런 통제권이 없다는 자백일 것이다. 실버먼의 질문에 대한 답은 2주 후 맥아더 자신이 직접 내놨다. 그는 <뉴욕타임스>의 워싱턴 특파원인 아서 크록(Arthur Krock)에게 11월 30일 보낸 전보에서 “어떤 권위자로부터도, 사령부가 임무 수행 중 38도선이나 평양, 또는 국경선에 다다른 곳 어디에서 진격을 멈춰야 한다는 제안을 받은 적이 없다”고 주장했다.

이 답변의 핵심은 “어떤 권위자”라는 구절과 맥아더 전보의 다음 문장에 있다. “그렇게 하려면 유엔 결의안과 그 이행을 위한 지침을 수정해야 했을 것이다.” <뉴욕 타임스>는 전보와 함께 게재된 보도문에서 “공격 중단 지점을 제시할 수 있는 권위 자 유엔 안전보장이사회나 총회, 그리고 트루먼 대통령뿐”이라고 설명했다. <뉴 스테이츠먼>이 시사했듯이, 영국 정부는 맥아더의 통합사령부 운영 방식이 마음에 들지 않을 경우 병력을 철수하거나 철수하겠다고 위협할 수 있었다. 그러나 유엔을 통해 맥아더에게 건넨 백지 수표를 회수하거나 수정할 수는 없었다. 단지 촉구하고, 제안하고, 항의하고, 탄식할 수는 있었지만, 지시할 수는 없었던 것이다.

당시 영국 국민들은 이런 비극적인 무능함(tragic impotence)을 제대로 인지하지 못했지만, - 오늘날까지도 그 사실이 명확하게 드러나고 있는지도 의문이지만 -  영국 정부가 완전히 무력했던 것은 아니다. 맥아더 사령부도 워싱턴도 영국 내에서 점증하는 시위가 정부를 어느 정도까지 압박할지 확신할 수 없었다. 그러나 영국인들의 우려와 바람을 어느 정도 가라앉히고 달램으로써 영국 정부가 갑자기 어떤 결정을 내리지 않도록 할 필요가 있었다. 

영국 정부는 대담하게 유엔의 한국결의안 개정을 제안할 수도 있었다. 11월 25일자 <뉴 스테이츠먼>이 시사했듯이, 영국군을 철수하거나 철수하겠다고 위협할 수도 있었다. 영국군의 참전은 유엔 헌장 39조와 42조에 따른 안전보장이사회 권고에 의한 것으로, 43조와 44조에 따른 안보리의 회원국에 대한 군사 제재 참여 요구에 의한 것은 아니었다.[^6]

영국 정부는 막후에서 중국과의 충돌을 피할 방법을 필사적으로 모색하는 듯했다. <런던 선데이 타임스>의 워싱턴 특파원은 11월 19일자 기사에서, 주미 영국 대사 올리버 프랭크스 경(Sir Oliver Franks)이 국경을 따라 “무인 비무장지대(demilitarized “no man’s land” zone)”를 제안했다고 보도했다. 

11월 21일, 레이크 석세스[유엔]에서 영국은 소련이 중국 공산당 정권을 지원하고 지배함으로써 극동 지역의 평화를 위협하고 있다는 장제스의 주장을 조사하기 위한 중국 국민당의 유엔 위원회 설립 제안에 반대해 존 포스터 덜레스를 화나게 했다. 덜레스는 “이 제안을 묵살한다면 ... 후과를 예상할 수 없을 것”이라고 말했다. 장제스에게는 의심할 여지없이 암울한 날이 되는 것이다. 그러한 위원회가 설립되면 유엔은 중국 공산당과 소련 모두와 갈등을 빚게 될 것이다.

11월 22일, 미 국무장관 애치슨은 비무장 완충지대에 대한 어떠한 합의도 이뤄지지 않았다고 밝혔다. 그러나 <뉴욕 헤럴드 트리뷴> 특파원은 “그러나 정통한 소식통에 의하면, 유엔에서는 중국 공산당 대표단에 제출될 완충지대 구상에 대한 합의가 임박했으며, 군사적 세부 사항에 대한 맥아더 장군의 승인을 기다리고 있다”고 덧붙였다.

11월 23일, 어니스트 베빈(Ernerst Bevin) 외무장관은 한국전쟁의 정치적 해결을 촉진하기 위해 베이징에 유화적인 내용의 메모(conciliatory note)를 보냈다. 이와 관련, “영국 정부가 중국에 접근하기로 한 결정을 일방적으로 내렸다”는 의미심장한 보도가 있었다. 이 보도에서 부사가 뜻하는 것은 영국이 미국과 사전에 이 문제를 협의하지 않았다는 것을 의미하는 듯했다. 그러나 영국 소식통은 영국 정부의 이 조치가 한국 문제 해결을 위해 현재 진행 중인 영.미.불 간 협상과 “일치한다”고 “주장”했다.

11월 24일 공세 직전까지 평화협상이 열린다거나 평화가 도래할 것이라는 소문이 자자했다. 중국은 미국과의 전쟁을 원하지 않는다는 메시지와 함께 미군과 한국군 포로 100명을 석방했으며, 1,000명을 추가로 석방하겠다고 제안한 것으로 알려졌습니다. 도쿄에서 맥아더 장군의 대변인은 유엔군이 중국 공산당을 추격하지 않는 “특별한 이유”가 있음을 인정했지만, 그것이 평화협상에 관한 의사 타진과 관련이 있는지는 밝히려 하지 않았다.

당시에는 또, 충분히 근거가 있는 것으로 드러나는 우려도 있었다. 유엔군의 공세 전날인 23일 목요일, <런던텔레그래프>의 워싱턴 특파원은 워싱턴 주재 영국 관리들이 “평화 정착을 불가능하게” 만들 “무책임한 행위”를 우려하고 있다고 보도했다. 한 주 뒤로 예정된 한국 문제에 관한 ‘끝장 토론(full-dress debate)’에서 노동당 정부에 맞서는 이들은 정부 측과의 한 판 결전에 이어 극동 및 독일 정책 모두에서 미국의 리더십으로부터의 이탈을 요구할 것으로 예상됐다.

뭔가 시급한 조치가 필요했다. 맥아더는 이를 실행에 옮겼다. 도쿄 본부에 나가 있는 <런던 데일 메일> 특파원은 11월 24일자 기사에서 “이번 공세는 외교적 해결을 위한 협상이 진행 중이라는 이런저런 소문들을 불식시켰”며 “맥아더 장군의 행동은 정치인들이 타협안을 도출해내는 동안 자신의 군대를 혹독한 한국의 겨울 동안 교착 상태에 방치할 생각이 없음을 분명히 보여줬다”고 밝혔다. 기사 제목은 “맥아더 ‘종전을 위한 공격’ 개시”[^7]였다. 그러나 대공세는 전쟁을 끝기는커녕, 평화협상만 무산시켰다.  


[^1]: 역자 주 : 원문은 이렇다. “We had reached a point where the enemy’s lines of communication were not in Korea at all and could not therefore be attacked without grave diplomatic consequences.”

[^2]: 역자 주 : ‘64달러 짜리 질문(sixty-four-dollar question)’은 ‘매우 어렵거나 중요한 문제’라는 뜻으로, 1940~47년 미국 CBS 라디오의 ‘Take it or Leave it(갖든지 말든지)’라는 타이틀의 퀴즈 프로그램에서 유래했다. 퀴즈 프로 참자가가 1달러짜리 질문을 맞추면 상금이 두 배인 다음 질문으로 넘어가다 최종 7단계에서는 상금이 64달러가 된다. 이 퀴즈 프로가 종방된 뒤 3년 뒤인 1950년 미국 NBC 라디오가 CBS로부터 저작권을 산 뒤 프로그램명을 ‘The $64 Question’으로 바꿔 1952년까지 방송했다.

[^3]: 역자 주 : 지협(地峽)은 모양이 잘록해지는 곳으로 아시아와 아프리카 대륙을 연결하는 수에즈, 남아메리카와 북아메리카 사이의 파나마 등지를 가리킨다. 위에서는 ‘한반도의 허리’라고 일컬어진, 청천강에서 원산에 이르는 선을 의미하는 것으로 보인다.

[^4]: 역자 주 : “ ... deliberately disregarded the clearly expressed purposes of his superiors.” 맥아더의 해임은 미국 및 영국 수뇌부의 계획을 무시하고 북진을 계속해 중공군의 개입을 초래한데 따른 것임을 시사한다. 원래 계획대로 중공군이 압록강을 넘지 않았다면 휴전선은 청천강~원산에 이르는 선이 됐을지도 모른다. 

[^5]: 역자 주 : 평의원(back-bencher)은 영국 의회 등에서 파티 지도자나 정부 고위 관료와 떨어져 뒷자리에 앉는, 상대적으로 권한이 적은 국회의원을 의미하며, 영국에서는 주로 뒷자리에 앉아 입법 활동에 집중하는 의원을 가리킨다. 

[^6]: 역자 주 : 유엔은 헌장 39조에 따라 안전보장이사회가 평화에 대한 위협, 평화의 파괴, 침략 행위가 발생했는지 여부를 조사한 뒤, 41조(비군사적 제재)나 42조(군사적 조치)에 따라 적절한 조치를 취할 수 있다. 유엔 헌장 43조는 집단안전보장 목적으로 제공할 병력의 규모와 구성에 관한 안보리와 개별 회원국 간의 특별협정 체결을, 44조는 안보리의 무력 사용 결정권을 명시하고 있다.

[^7]: 역자 주 : “MACARTHUR LAUNCHES ‘END THE WAR’ ASSAULT.”
