# 15장 평화의 경고

사태를 평화적으로 해결할 수 있을 것 같은 상황이 도래하자 워싱턴의 고심이 깊어졌다. 9월 21일, 공군장관 토마스 핀레터(Thomas K. Finletter)는 항공작가협회(Aviation Writers Association) 오찬에서 “국제 정세가 호전되고, 특히 한국전쟁이 빨리 성공적으로 종식된다 해도” 국가 재무장 노력을 게을리 할 이유는 없다고 경고했다. 대통령 항공정책위원회 위원장이었던 핀레터는 1948년 1월에 발표된 그의 유명한 보고서 ‘항공시대의 생존(Survival in the Air Age)’에서 1950년 1월까지 공군을 70개 조직으로(groups) 늘릴 것을 권고했다.[^32]

막대한 비용 때문에 거의 진전을 보지 못했던 이 계획은 한국전쟁이 발발하면서 빛을 보게 된다. 핀레터는 항공작가들에게, 트루먼이 의회에 요청한 115억 달러의 추가 국방예산은 공군 편제를 48개 그룹에서 58개 그룹으로 늘리고, 장차 “69개 그룹으로 확대하기 위한 활로를 개척할 것”이라고 말했다.

핀레터는 한국전에서 무슨 일이 일어나든 미국은 “세상에서 시시각각 전개되는 사건에 일희일비하지 말고, 우리가 필요로 하는 것에 대한 냉정하고도 장기적인 계산에 근거해” 전진하는 것이 중요하다고 생각했다.

여론 조성에 일조한 사람들에게 경각심을 심어주기 위해 기획된 조치들이 실행되고 있는 것처럼 보였다. 핀레터 공군장관의 항공작가협회 연설 후 며칠 뒤, 미국 합동참모본부 의장 오마르 브래들리(Omar N. Bradley) 장군이 워싱턴의 내셔널 프레스 클럽에서 연설했다.[^33]

그는 연설에서 “서방이 직면한 가장 큰 위험은 한국전 승리 후 미국이 ‘경계 태세를 풀 가능성’에 있다고 선언했다.” 그는 한국전 이후 찾아 올 평화가 미국 여론과 의회에 미칠 영향을 두려워하는 듯했다. 그는 워싱턴 특파원들에게 이렇게 말했다. “서유럽에 일정 수의 병력을 배치하기로 합의했다면, 우리는 주저해서는 안 되며 다시 이 합의 이전으로 되돌아갈 수도 없습니다.” 유럽에 주둔하는 미군을 확충하려면 군사 문제에 대한 새로운 접근 방식이 필요했다. 마셜 장군은 9월 21일 국방장관 취임 직후 이미 이 문제를 제기한 바 있다. 그는 첫 공식 연설에서 보편적 군사 훈련(universal military training)을 촉구했는데, 이는 평화 시기에 어떤 미국 의회도 찬성하지 않았던 사항이었다.

보편적 군사 훈련이라는 개념은 미국에서 항상 매우 인기가 없었다. 한국전쟁의 평화적 해결 이후 그에 대한 여론이 나아질 것 같지 않았다. 미국에서 군인의 의무는 항상 안쓰럽고 때때로 필요한 것일 뿐, 중요한 직업이나 영광스러운 직업으로 여겨지지 않았다. 일련의 사건은 모든 젊은이의 삶이 일정 기간의 군 복무로 중단된다는 생각을 미국인들이 받아들이기까지 얼마나 더 큰 경각심이 필요한지를 보여줬다.

국무부에도 비슷한 불안감이 감돌았다. 9월에 두 가지 중요한 조치가 취해졌다. 다른 태평양 강대국들과의 협의에 앞서 미국은 재무장에 대한 제한이 없는 별도의 조약을 일본과 체결할 계획이라고 발표했다.

마찬가지로, 북대서양조약기구(NATO) 3국 외무장관 회의 전날, 국무부는 미국이 서독을 재무장시킬 생각이며, NATO 사령부에 약 10개 사단을 창설할 수 있을 것으로 생각한다고 밝혔다.

<뉴욕타임스>의 외교 담당 기자에 따르면, “국무부 발표는 독일군 무장에 반대했던 프랑스와 영국을 화나게 했고”. 그 결과, 서방 빅3 회담은 비신스키의 불참과 3국 공동 목표와 상호 존중에도 불구하고 “실망스러운” 것이었다.

미국이 서방 동맹국들과도 상의하지 않고 시작한 일본과 독일의 재무장은 “러시아의 위협(the Russian menace)”을 앞세운 조직적 캠페인을 통해서만 이행될 수 있었다. <뉴욕타임스>의 유엔 주재 선임기자는 9월 23일자 기사에서 “일본 주변국들이 미국의 제안에 어떤 태도를 취할지는, 그들이 부활한 일본보다 소련을 더 두려워하는지 여부에 달려 있는 것 같다”고 지적했다.

이때 한국전 종결을 위한 합의가 이루어지는 것은 소련에 대한 두려움이 줄어드는 것을 의미했다. 왜냐하면 그 합의는 러시아가 위성국인 북한의 패배를 묵인하고, 소련 자신의 위신에 대한 심각한 타격을 평화를 위해 감수하는 것이기 때문이다. 이 기자는 “그러나, 소련이 지금 긴장 완화를 위한 조치를 취할 준비가 되어 있지 않다면, 유럽의 프랑스와 태평양의 섬나라들은 머잖아 미국의 제안을 따르게 될 것 같다”고 덧붙였다."

소련은 충분히 그럴 의향이 있어 보였다. 9월 25일, ‘메릴랜드평화위원회(Maryland Committee for Peace, MCFP)’ 대표단은 뉴욕에서 소련 외무차관 제이콥 말리크(Jacob A. Malik)에게 네 가지 질문을 던졌다. 그중 하나는 “완전한 평화를 달성하기 위해 미국과 소련의 최고 지도자들이 만나 이견을 절충하는 데 대해 찬성하느냐(또는 동의하느냐)?”였다. 답은 “예스”였다. 그러나 미 국무부 대변인은 이를 “스톡홀름 평화 청원(the Stockholm peace petition)”과 비슷하다며 재빨리 일축했다.[^34]

사전 협의의 흔적은 분명했지만, 외교관이 자국 정부가 평화 회담을 원하는지 스스로 묻고 “예”라고 대답할 수 있다면, 그도 평화 회담을 간절히 바랐을 것이라는 것 또한 분명했다. 아마도 국무부는 소련이 “긴장을 완화하기 위해 무언가를 할 준비가 되어 있다”는 사실에 실제로 두려움을 느꼈을지도 모른다. 만약 긴장이 완화된다면, 과연 프랑스(와 영국)가 독일의 재무장을 용인하고, “태평양의 섬나라들”이 일본의 재무장에 동의하도록 설득할 수 있을까?
이것이 바로 미국 온건파(American moderates)의 두려움이었다. 마셜 장군과 브래들리 합참의장, 애치슨 국무장관과 핀레터 공군장관은 과격파가 아니었다. 그들은 “예방전쟁”을 주장하는 부류와도 어울리지 않았다. “쇼부(showdown, 한 판 대결)”를 간절히 바라는 자들에게 평화는 재앙임은 틀림없는 사실이었다. 왜냐하면, 재무장을 원하는 독일군과 일본군, 그리고 장개석이 바라는 것은 오직 새로운 세계대전이었기 때문이다.

이 점에서, 전쟁을 갈망하는 자들과 “온건파”는 상대방에 대한 두려움과 증오, 경멸에도 불구하고, 비록 말로 표현되지 않고 의도하지 않았더라도, 숙명적인 연합을 형성하고 있었다는 사실이 서서히 드러나고 있었다. 그들은 가능한 한 오랫동안 평화를 피하려는 공통의 이해관계를 가지고 있었다. 전쟁을 갈망하는 자들은 전면전을 촉발할 무언가가 나타나기를 바랐고, 온건파는 협상과 긴장 완화를 잠시라도 늦출 수 있기를 바랐다.

몇 주 전까지만 해도 맥아더를 제어하고 “예방전쟁”에 대한 반대 여론을 조성하려 애썼던 트루먼은 이제 승리의 순간이 다가오자 갑자기 불안해하며 평화라는 개념에 맞서 싸우기 시작했다.

트루먼 대통령은 거의 집권 초기부터 “강경책”, “봉쇄”, “총력 외교”라는 슬로건 아래, 미국이 전쟁으로 치닫지 않으면서 평화를 거부할 수 있다는 믿음에 기반해 소련 진영에 대한 자신의 모든 태도를 결정해 왔다.

소련 진영은 적으로 취급받고 정치적 배척과 경제적 봉쇄를 당했으며, 재건에 집중하던 에너지를 점점 더 치열해지는 군비 경쟁을 위해 소비해야 했다. 이렇게 압박함으로써 소련 정권을 내부로부터 붕괴시키고, 전쟁 이전의 영토로 후퇴하게 하거나, 어떤 조건에서든 평화를 간청하게 만들 것이라고 기대했던 것이다.

소련을 적대하는 정책을 집행하기 위해서는 군비와 세금 부담을 더 무겁게 하고, 서독과 일본을 재무장시키면서 소련권과의 무역을 더 강도높게 제한하는 것이 정치적으로 가능하도록 국내외적으로 긴장 상태를 유지해야 했다.

한국 문제를 평화롭게 해결하면 소련에 대한 우호적 감정이 솟구치겠지만, 워싱턴 당국은 이를 필사적으로 피하고자 했다. 맥아더가 서울로 개선한 날 트루먼이 기자회견에서 보인 경악스러운 어조는 바로 이런 관점에서만 이해할 수 있다.

<뉴욕타임스>는 “한국전쟁에서 곧 완전한 승리를 거둘 것으로 예상되면서, 러시아의 군사력과 공격적인 정책의 위협에 대비해 장기적으로 준비해 온 국가 총동원 및 재무장 계획을 무산시키기 위한 진지한 노력이 뒤따를 것이라고 트루먼 대통령은 예상했다. 그는 이러한 노력이 성공하지 못하기를 바란다고 말했다”고 전했다.

트루먼은 항상 평화를 원한다고 말했었다. 그런데 왜 평화가 도래하는데 대해 경계심을 높이게 됐을까? 그가 말했던 평화는 진심에서 우러나온 것이 아니었나? 나는 그렇게 생각하지 않는다. 나는 1940년부터 1950년까지 10년 동안 워싱턴 주재 기자로 일했다. 약간의 사적 친분과 오랜 기간의 직업적 관찰로 판단해 볼 때 - 루즈벨트의 죽음으로 그에게 부과된 가공할 책임에는 보는 이로 하여금 울화통이 터질 정도로 부적합했지만 - 트루먼은 언제나 좋은 사람으로 보였다. 그는 미국 어디에서도 찾아볼 수 있는 훌륭한 혈통의 명예롭고 품위 있는 평범한 소도시 미국인의 표본이었다. 그는 고의로 남에게 해를 끼치려 했던 것이 아니라, 주변 환경과 자신보다 강한 힘에 의해 이용당했던 것이다. 불행히도 그는 전쟁을 원하지 않았지만 동시에 평화를 원하지도 않았고, 어떤 의미에서는 평화를 누릴 여유도 없었다.

공산주의를 상대하려 해서는 안 되고 “봉쇄”돼야 한다는 관념을 뒷받침하는 진실과 반쪽짜리 진실, 그리고 허구 뒤에는, 경험 많은 미주리 정치인에게는 덜 낯설지만 더 단순한 정치적 현실이 놓여 있었다. 루즈벨트처럼 본능적으로 중도좌파였던 트루먼 역시 루즈벨트와 마찬가지로 정치적으로 매도당하면서 끊임없이 맞서 싸워야 했다. 뉴딜 정책처럼 페어딜 정책도 “공산주의적”이라는 비난을 받았던 것이다.[^35]

그가 자신의 혐의를 부인하기 위한 방법으로, 소련에 대한 적대감을 적극적으로 드러내는 것보다 더 좋은 수가 있었을까? 다른 한편으로, 소련과 합의했다는 이유만으로 공격당하는 상황에서 어떻게 국내의 적색 공포(Red-scare bogey)를 물리칠 수 있단 말인가? 러시아를 상대하는 것도 분명 매우 어려운 일이지만, 더 분명했던 것은 국내의 정치적 위험이었다. 협상은 주고받는 것이다. 그러나 “유화정책(appeasement)”이라는 비난을 받지 않고 어떻게 뭘 양보할 수 있나? “강경하게 행동하는 것”, 협상 회피, 전쟁 일보직전까지 저격전을 벌이는 것, 이것은 바로 트루먼의 최소한의 정치적 저항이었다.

루즈벨트는 재임 초기 두 번의 임기 동안 시급한 문제들이 국내 문제였다는 점에서 운이 좋았다. 그 즉시 먹고 사는 문제로 즉시 전환될 수 있는 이런 문제들은 적색 공포 책략이 통할 수 있는 문제가 아니었다. 거듭된 선거에서 그가 계속 재선된 이유였다.[^36]

또 독일이 러시아를 공격하고 일본이 미국을 공격해 외교 정책 결정이 중요해졌을 때는 내로라하는 이들도 잠시 반소 공세를 누그러뜨려야 했다. 많은 반소련주의자들이 너무도 뚜렷하게 주축국(Axis)과 동조하는 노선을 걷고 있었기 때문이다.

하지만 트루먼 대통령은 대외적으로 두 강대국 간의 새로운 세계적인 세력균형을 달성해야 하는 난제에 시달렸고, 국내적으로 완전고용 유지를 위해 필요했던 정부 지출마저 미-소 대결로 인한 불안과 공포에 점점 더 좌지우지됐다.

국내 개혁파를 공격하는 도구로서 처음 등장했던 적색 공포는 트루먼의 손에 들어가면서 정부가 번영의 “펌프에 마중물을 붓는” 예산을 의회로부터 손쉽게 얻어내기 위한 수단이 됐다. 처음에는 해외 구호 및 재건, 그리고 나중에는 재무장을 위한다는 구실이었다.

인류의 고통을 덜어주어야 한다는 동정심이나 도덕적 의무감에 무감각한 사람들도 공산주의에 대한 두려움에 겁을 먹고 선뜻 예산 집행에 동의할 수 있었다. 또 사회적 목적을 위해 과도한 예산 편성에 맞서 싸울 태세였던 강력한 국내 이해관계 세력도 군비 증강이라는 수익 모델을 제시하는 “케인즈주의”에 쉽게 동조할 수 있었다. 트루먼에게는 러시아를 “봉쇄”하는 것이 공화당을 봉쇄하는 유일한 방법으로 보였다.

트루먼은 전쟁도 평화도 아닌 무언가를 원했고, 맥아더는 전쟁을 원했다. 우유부했던 트루먼은 잘 해야 결단력이 부족한 상관, 최악의 경우 맥아더주의(MacArthurism)에 대한 피동적 협력자였다.

자기 확신이 넘치고, 어중간한 미봉책을 경멸하며, 결전을 강행하려는 결연한 의지를 가진 역동적인 군사 지휘관을 “봉쇄”하려면 절대적인 단호함이 필요했다. 맥아더에게 지휘권을 맡긴 것도 문제지만, 그가 정말로 전쟁 종식을 바라는지 확신하지 못한 것은 더 큰 문제였다.

만약 전쟁이 스탈린의 실수였다면 지금 소련은 그 실수를 명백히 알고 있다. 만약 전쟁이 맥아더의 계획이었다면 그 계획이 무엇인지 빤히 들여다보인다. 그 후 벌어진 사건들, 38도선 돌파, “무조건 항복” 요구, 그리고 중국과 러시아 국경으로의 도발적 진격은 평화에 대한 트루먼의 두려움이라는 시각에서 해석되어야 한다. 이것이 비극적인 한국전쟁사에서 세 번째이자 결정적인 요소인 것이다.

[^32]: 역자 주 : 항공정책위원회는 1947년 7월 18일 미 대통령 해리 트루먼이 설립한 것으로 위원은 5명이었지만 핀레터가 모든 것을 주관해 ‘핀레터 위원회(The Finletter Commission)이라고 불렸다. ’항공시대의 생존‘ 보고서는 1948년 1월 1일 트루먼에게 제출됐다. 앞에서 미 국방장관 아래 육.해.공군장관을 따로 둔 이유는 예산 배정과 산업체 관련 업무를 위해서라고 지적한 바 있다. 항공작가협회 역시 소설을 통해 국민들에게 전쟁에 대한 환상을 심어주는 미 군산복합체의 심리전 조직일 수 있다. 핀레터의 연설은 미 공군장관(Secretary of the Air Force)이 항공작가협회까지 관리하고 있었음을 시사한다.
[^33]: 역자 주 : 브래들리 미 합참의장은 한국전쟁 발발 직전 며칠 동안(1950년 6월 20일 전후) 일본 도쿄에서 맥아더 극동군사령관, 루이스 존슨 국방장관 및 마침 한국을 방문해 휴전선 일대를 돌아보고 일본에 온 미 국무장관 특별보좌관 존 포스터 덜레스와 만나 극동 정세를 논의했다. / 워싱턴 D.C. 중심부, 백악관과 의회 사이에 있는 내셔널 프레스 클럽(National Press Club, NPC)은 미국은 물론 세계 각국 주요 인사들의 기자회견이나  공개.비공개 강연 및 컨퍼런스 등이 열리는 곳이면서, 미국 및 해외 언론인을 교육하고, 연수 기회를 부여하며 장학금을 제공하는 곳이다. 1908년 설립됐다.
[^34]: 역자 주 : 메릴랜드평화위원회(MCFP)는 한국전쟁 전후 시기 미국 메릴랜드주에서 활동했던 시민운동단체였다. 이 단체 회장 루스 블라이어(Ruth Bleier)가, 한국전쟁의 평화적 종결을 주장하기도 했던 미국 흑인 인권 운동가 뒤 부아(William Edward Burghardt Du Bois)에게 보낸 편지(1951년 11월 26일 자)가 전해진다. / 스톡홀름 평화 청원은 1950년 3월 19일, 프랑스 물리학자이자 공산주의자이며 1935년 노벨화학상 수상자인 졸리오 퀴리(Joliot-Curie, 1897.9.12~1956.3.17)가 발의한 핵 군축 및 핵전쟁 반대 청원으로, 세계평화위원회(World Peace Council, WPC)’가 이를 승인했으며, 한국전 발발 약 2주 후 소련 성인 전체를 포함해 각국 저명 인사와 예술가, 지식인 등 총 2억 7천347만 566명이 서명한 것으로 알려져 있다.  / 세계평화위원회(WPC)는 한국전쟁 직전인 1949-50년 경 창설된 국제평화운동 단체로, 반제국주의와 민주적이고 독립적인 비동맹주의를 지향하며, 한때 세계 100여 개국에 지부를 두고 뒀던 것으로 알려져 있다.
[^35]: 역자 주 : 뉴딜 정책(New Deal)은 미국 대공황 직후인 1933년부터 1938년까지, 프랭클린 D. 루스벨트 대통령이 주도한 일련의 공공사업 개발 계획이다. 페어딜 정책(Fair Deal)은 트루먼이 루스벨트의 ‘뉴딜 정책’을 이어받은 1949년부터 시행한 사회복지정책이다. 그는 1949년 연두교서에서 “모든 미국 국민은 정부의 공정한 조치(페어 딜)를 기대할 권리를 갖는다”고 선언했다.
[^36]: 역자 주 : 32데 미국 대통령 프랭클린 루스벨트(Franklin D. Roosevelt)는 미국 역사상 유일한 4선(1932, 1936, 1940, 1944) 대통령이다. 2차 대전 종전을 고작 4개월 정도 앞두고 사망해(1945.4.15) 부통령인 트루먼이 대통령직을 승계했고, 루스벨트 사후 수정 헌법에 3선 금지 조항이 명문화됐다.