## 22장. 두 가지 위험

맥아더 부대가 만주 접경으로 이동하는 것은 두 가지 위험을 내포하고 있었다. 하나는 군사적 위험이었고 다른 하나는 정치적 위험이었다. 군사적 위험은 강대국 군대 간의 국경 충돌 가능성을 의미했다. 정치적 위험은 - [평화를 원하지 않았던] 일부 사람들의 생각이지만 - 그러한 충돌이 발생하지 않는 것을 의미했다. 
극동 지역을 불안하게 만든 한국전이 종식되면 군사작전을 멈추고 정치적 결정을 위한 길이 열리게 된다. 그렇게 평화로운 분위기가 조성되면 중화인민공화국을 유엔에서 배제하고 중국이 대만을 탈환하는 것을 막기가 어려웠을 것이다. 웨이크섬 회담 이후 맥아더는 대만이 “잠재적 적의 수중에 넘어가는” 것을 허용해서는 안 된다는 견해를 “일관되게” 고집했다.
이 지점에서 장제스와 맥아더는 공통된 견해를 가지고 있었지만, 이승만은 처음으로 그들과 견해를 달리할 수 있다는 엄중한 태도를 견지했다. 공산화된 중국의 한반도 개입을 기화로 미국은 장제스의 대만을 불편한 종속국에서 온전한 동맹국으로 격상할 수 있지만, 전쟁논리상 대만을 미군기지로 확보해야 할 필요성을 부인할  수 없게 된다. 반대로 이승만에게 중국의 개입은 다시 한반도를 잃는 것을 의미했을 것이다. 앞으로 살펴보겠지만, 중국이 개입했을 때 <뉴욕타임스>는 11월 5일 주간 뉴스 요약 기사에서 “일부 한국 관리들이 압록강 댐으로부터의 지속적인 전력 공급을 보장하는 대가로 중국군[대만군]을 철수하는 방안을 놓고 중공과의 협상을(deal with Peiping — withdrawal of Chinese troops) 제안했다”는, 수수께끼 같은 기사를 실었다.

미국식 광고와 홍보에 대한 지식이 어느 정도 있는 사람만이 온전히 한국전쟁을  이해할 수 있다. 한국전쟁은 신문 헤드라인에 한 눈을 집중하며 벌어진 전쟁이었다. 도쿄의 맥아더사령부는 언론에 “팔” 만한 [언론이 혹 할 만한] 것을 갖고 있었다. 그들이 “팔려고” 했던 것은, 한국전쟁은 “국지전”이 아니며 국지화될 될 수도 없다는 생각이었다. 
이 전략에 따라 중국이나 러시아의 개입을 입증하거나, 입증하기 위해 만들어진 모든 증거는 단 한 번의 짧은 기간을 제외하고는 과대하게 포장됐다. 웨이크섬 회담 후 3주 동안 중국의 군사 개입이 실제로 시작됐을 때, 맥아더사령부는 마치 대규모 충돌을 예방하라는 워싱턴의 새로운 지시를 피하려는 듯 이 개입에 대한 보도를 무시하고 폄훼하기 위해 온갖 노력을 기울였다.
사건의 경과가 매우 시사적이다. 10월 20일, 맥아더의 군대는 북한의 수도 평양을 점령했다. 맥아더는 도주하는 북한군의 탈출로를 차단하기 위해 직접 낙하산 부대의 강습(降襲)을 지휘하며 한국전쟁이 “확실히” 종식될 것이라고 선언했다. 동시에 한반도의 다른 편에서는 제1해병사단이 원산항으로 이동했고, 맥아더는 “자신의 지휘 하에 있는 남한 사단들에게 최대한 빨리 만주 국경을 향해 진격하라고 명령했다.”

한국전쟁은 실제로 끝난 것처럼 보였다. 10월 21일, 핸슨 볼드윈은 원산에서 다음과 같이 보도했다. “러시아군이 한국전쟁에서 손실을 줄이고 전면 철수하고 있다는 증거가 점점 더 많아지고 있다. 블라디보스토크에서 동해안 고속도로를 따라 이어지는 교통 흐름이 완전히 차단된 것으로 보이며, 원산과 다른 지역에 상당히 많이 주둔하고 있던 러시아 고문단 기술자들은 가져갈 수 없는 보급품과 기타 물건들을 파괴하거나 은닉하려다 말고 국경을 넘어 도주한 것으로 보인다.”
중국 공산당 또한 한국전쟁에서 북한의 패배를 용인하고 자신들의 최대 현안인 대만 문제에 집중하려는 것처럼 보였다. 10월 24일, 베이징 라디오 방송은 저우언라이(周恩來) 중국 총리가 트뤼그베 리(Trygve Halvdan Lie) 유엔 사무총장에게, 대만 문제 관련 안보리 회담에 베이징 대표단이 참석할 수 있도록 준비해 달라고 요청했다고 보도했다. <UP통신>은 도쿄에서 “이것은 저우언라이의 완전한 태세 전환”이라고 보도했다. 일주일 전, 베이징 라디오는 저우 총리가 해당 회담 참석 요청을 거부했다고 보도했었다. 평화가 곧 찾아올 것만 같았다.

만주의 북중 접경 지역에 중국군이 증강 배치되고 있다는 것은 잘 알려진 사실이다. 앞서 살펴봤듯이 접경 지역으로의 군대의 이동이 홍콩 등 여러 곳으로부터 보고되었다. 방금 인용한 핸슨 볼드윈의 21일 자 원산발 기사에 따르면, 접경 부근에 25만 명의 중국 공산군이 집결해 있으며, 만주의 다른 지역에도 20만 명이 배치되어 있는 것으로 추정됐다. 또한, 이들이 보유한 항공기 수는 알려지지 않았지만, 뤼순항과 다롄항에 주둔하고 있는 러시아 항공기를 포함하면 3,000대가 넘을 수도 있었다.
볼드윈은 “북정 접경 부근에 이들 항공기와 병력의 일부가 집중 배치되고 있다는 사실을 다들 예의주시했지만, 이를 심각하게 보지 않았다. … 남한군이 동해안을 따라 꾸준히 북상하고 있었고, 북한 수도 평양이 유엔의 수중에 떨어진 상황에서 중국 공산당이 국경을 강화하는 것은 당연한 일로 여겨진다”고 보도했다.
볼드윈은 이어 “그러나, 중국 공산당의 방어 개념에는 만주와 북한 사이에 완충 지대를 설정하기 위해 국경 이남으로 약간 진격하는 것이 포함될 수도 있었다. ... 중국 공산당과, 아마도 러시아 역시, 북한뿐 아니라 뤼순항과 다롄항을 포함한 만주 일부 지역에 전력을 공급하는 압록강 발전 시설에 민감하게 반응할 수도 있다. 발전소와 송전 시스템은 북한 쪽에 있는 것으로 알려져 있다”고 덧붙였다.

10월 7일 한국군이 아닌 다른 군대가 38선을 넘었지만 중국은 개의치 않았다. 중국이 입장을 바꿔, 북한을 버려 두고 유엔의 대만 관련 논의에 참여하기로 결정한 것처럼 보였지만, [실은] 국경을 보호하기 위해 병력을 집결시켰다. 압록강 전력 시설에 중국의 사활적(fatal) 이해가 걸려 있다는 사실은 잘 알려져 있었고, 미국 정부 역시 충돌을 피하기 위해 전력을 다하는 것처럼 보였다. 10월 24일, 한국에 와 있는 미 제1군단 대변인은 “외국군” 즉 남한군이 아닌 군대가 “패주하는 북한 공산군을 추격하기 위한 북진을 만주 국경 남방 40마일 지점에서 멈출 것”이라고 발표했다.
당시 미군과 영국군은 북중 접경에서 약 60마일(약 96km) 떨어져 있었고, 남한군은 국경에서 30마일(약 48km) 이내에 있었다. 도쿄 주재 <뉴욕타임스> 특파원이 쓴 기사에 따르면, 이 “지침”은 남한군을 포함하지는 않지만 “미국, 영국, 그리고 다른 나라 군대가, 국제사회가 인정하는 북중 국경과 북한의 지배에서 벗어난[연합군이 점령한] 지역 사이의 ‘완충 지대’를 침범하지 않을 것”을 의미한다고 밝혔다. 기사에는 또 진격하는 남한군을 보호하기 위한 새로운 “폭격선”을 설치한다고 돼 있었다. 이는 그러나 “만주와 북한 모두에 전력을 공급하고 있고, 중국 공산당 정부에게는 사활적 이익으로 간주될 수 있는 압록강의 여러 발전 시설 바로 옆을 폭격하겠다는 것은 아니라고 미 공군 대변인이 밝혔다”고 <뉴욕타임스>는 강조했다.

북한에서 발생한 어떤 일이 나중에 알려졌을 때는 그 중요성이 왜곡됐다. 한국 주둔 미 제1군단이 40마일(약 64km)의 완충 지대를 선포했을 당시, 중국 공산당은 이미 국경을 넘어 남쪽으로 병력을 파견하여 댐을 보호하고 있었다. 사실은 이러했다. 10월 16일, “약 2,500명의 병력으로 구성된 중국 공산당 제42군의 제124사단 제370연대”가 압록강을 건너 “북한의 초산(장진)과 푸산(부전) 댐 지역으로 진격했다.”
10월 20일, “약 5천 명의 병력으로 구성된 ‘제56부대’라는 이름의 중국 공산당 기동부대가 압록강을 건너 수이호(Suiho) 댐[수풍댐] 남쪽의 북한군 진지에 배치됐다.” 이는 댐을 보호하려는 중국의 의지를 보여준 것이었다. 이는 또한 유엔군, 특히 미군이나 영국군이 이 지역에 들어올 경우 충돌할 위험이 있다는 것을 의미했다.

완충 지대 명령은 10월 24일 한국 주둔 미 제1군단 대변인에 의해 발표됐다. 이틀 후 트루먼 대통령은 워싱턴에서 열린 기자회견에서 “전쟁의 마지막 진격 과정에서 남한군만이 한반도의 북쪽 국경을 점령할 것이라고 그는[맥아더는] 이해하고 있다”고 말했다. 그는 이어 질문에 답하면서, 이는 “북쪽 국경 전체에 적용될 것”이라고 밝혔다.
같은 날인 10월 26일 남한군은 마침내 압록강 국경에 도착했다. 이날 <뉴욕타임스> 기자는 도쿄에서 다음과 같은 기사를 보냈다. “더글러스 맥아더 장군의 사령부는 유엔군이 중국 공산군 진영 남쪽에서 진격을 멈추고 압록강을 따라 ‘완충 지대’를 구축해 국제적인 분쟁 발생 가능성을 피하려 한다는 반복적인 보도를 처음으로 공식 부인했다. 대변인은 특파원들에게 ‘유엔의 임무는 한국을 해방하는 것’이라고 말했다. 이 대변인은 아마도 맥아더 장군으로부터, 그렇게 ‘발언할 권한을 부여받았다고 주장했다.”

이는 맥아더의 명백한 불복종 행위라고 나는 생각한다. 아마도 맥아더는 11월 7일 의회 선거가 2주도 채 남지 않은 상황에서 대통령이 이를 문제 삼기를 주저할 것이라는 희망에 도박을 걸었을 것이다. 그랬다면 그 도박은 잘 한 셈이었다. 맥아더는 자신의 생각대로 밀고 나갔다. 만약 맥아더가 한국군이 아닌 병력이 완충 지대를 침범하면 분명 중국의 개입을 유발할 것이라는 데 내기를 걸었다면, 그는 그 도박에서도 승리한 것이다.
맥아더 사령부가 대통령의 명령에 복종하지 않겠다는 의사를 분명히 밝힌 다음 날, 전장에서 들려온 소식은 “며칠 만에 처음으로 대규모로 조직된 지상 병력과 포병, 박격포 사격을 포함한 적의 반격이 있었다”는 것이었다. “가장 위험한 상황이 전개된 곳은 남한군이 압록강의 거대한 수풍댐을 향해 진격해 온 온정리(Onjong) 일대였다. 수풍댐은 북한뿐만 아니라 중국 랴오닝성의 선양(沈阳)과 다롄(大连)에도 전력을 공급하는 시설이라는 점에서, 이는 중국 만주와 소련의 산업계 모두에게 매우 중대한 사태였다.”

이들은 댐을 보호하기 위해 배치된 중공군이었을까? 10월 26일 한국군 제6사단 제2연대는 온정리 근처에서 중공군 3개 대대에 의해 포위당했다는 무전을 보냈지만, 미8군 대변인은 10월 28일 브리핑에서 이 보도를 “조롱”했다. <뉴욕타임스>에 그날 실린 ‘주한미군과 함께’라는 기사에 따르면, “미8군 대변인은, 조사 결과 이 보도는 두 명의 포로가 ‘각각 한 여섯 가지, 모두 합쳐 12가지의 공허한 이야기들’에 기반한 것이라고 밝혔다.”
이 포로들은 한국인이었을까 중국인이었을까? 기사에는 구체적인 내용이 언급돼 있지 않았지만, 미8군 대변인은 “북한군 포로 중에 중국인 몇 명이 있었고, 두 달 전 에는 푸산 전선에서 중국인 포로가 잡힌 적도 있었다”고 밝혔다. 몇 주 전이었다면, 북한군에 “개인적으로” 중국군이 포함돼 있을 가능성을 맥아더사령부가 그렇게 가벼이 여기지 않았을 것이다.
당시 북한에는 “개인적으로” 전투에 참여하는 중국인들만 있었을까? <뉴욕타임스> 기사에는 놀라운 내용이 들어 있었다. “군 당국은 어쩌면 연대 규모일 수도 있는,  중국 공산당의 소규모 부대(token force)가 북한 지역 어딘가에 있을 수 있다고 봤지만, 만주 국경 너머에서 온 대규모 병력이 참전 중일 가능성은 배제하고 있다.” “ 어쩌면 연대 규모일 수도 있는 소규모 부대”를 인정한 이유는 무엇일까?
이는 두 가지 의문을 추가로 제기하며, 우리는 이 의문들을 순차적으로 살펴볼 것이다. 첫째, 미군 정보부가 이미 중국군의 월경을 알고 있었기 때문에 그 사실을 “인정”한 것일까? 둘째, 군 정보부가 이미 중국군의 월경을 알고 있었다면, 왜 그에  대해서는 한 마디도 하지 않고 중국의 개입에 대한 보도를 조롱했을까?

10월 16일과 10월 20일의 중국군 월경에 대한 미군의 발표는 맥아더가 1950년 11월 6일 유엔 안전보장이사회에 보낸 특별 보고서에 근거한 것이었고, 그 내용은 1950년 11월 7일자 <뉴욕타임스>에 게재됐었다.
기사에는 미군 정보부가 언제 이 정보를 입수했는지는 물론, 이 정보가 왜 11월 6일까지 보류됐는지에 대해서는 언급돼 있지 않았다. 그러나 10월 16일의 중국군 첫 월경에 대한 보고 문구를 보면, 사건 발생 즉시 그 사실을 미군 정보부가 인지했음을 의미하는 듯 했다. 
내용은 이랬다. “약 2,500명의 병력으로 구성된 중국 공산당 제42군 제124사단 제370연대는 ... 북한의 조선(Chosen, 장진 Changjin)댐과 푸산(Fusan, 부전 Pujon)댐 지역으로 진군해 ... 함흥 북방 약 40마일 떨어진 유엔군과 접촉했다.” 충돌했다(clashed)가 아니라 단지 “접촉했다(came in contact)”고만 돼 있다. 만약 유엔군이 이들 댐 지역에서 중국 공산군과 접촉했다면, 그들은 즉시 본부에 통보했을 것이다. 그들은 진격하여 싸우거나, 침략군을 격퇴하거나, 댐 지역을 접수하라는 명령을 받지 않은 것 같았다. 왜 그랬을까? 이전의 지시를 이행하기 위해 그 지점에서 일종의 휴전이 성립됐던 것일까?

어쨌든 중공군의 첫 월경은 10월 16일이었다. 10일 후, 맥아더는 앞선 “완충 지대”에 관한 발표와 대통령의 견해에도 불구하고, 남한군뿐 아니라 다른 나라 군대까지 압록강 국경으로 파견할 의도가 있음을 분명히 했다. 그는 10일 전 압록강을 건너와 장진댐과 부전댐 지역으로 진격해 온 중국 공산군과 자신의 휘하 병력이 이미 “접촉” 했다는 사실을 그때까지도 모르고 있었던 것인가? 4일 후, 또 다른 중국군 기동대가 압록강을 건너 수이호댐 남쪽에 “배치(deployed)”(맥아더가 사용한 표현)됐다는 사실도 모르고 있었던 것일까?
11월 6일 안보리에 제출한 맥아더의 보고서에도 그가 10월 20일의 중국군 월경 사실을 언제 알았는지에 대한 언급이 전혀 없다. 앞서 밝힌 내용 외에, 이들 중국군 기동부대에 대해 그가 언급된 내용은 “이 기동부대에 포로로 잡힌 중국 병사는 만주 안둥에 주둔한 중국 공산당 정규군 제40군에서 자신의 부대가 편성됐다고 진술했다”는 것이 전부였다. 중국군은 언제 어떻게 포로로 잡혔을까? 보고서에는 이 기동부대와 맥아더 부대 사이에 충돌이 있었다는 내용은 없지만, 중국 군 포로가 잡힐 정도로 양측이 근접해 있었음에 틀림없다. 이 중국군은 정찰병이었을까? 그 시점에 비공식 휴전이 성립됐던 것일까?

우리는 모른다. 맥아더 보고서에서 알 수 있는 것은 중국군 1진의 월경과 거의 동시에 맥아더 군대가 이들과 “접촉”했고, 중공군 월경 부대 2진 포로 한 명이 잡혔다는 사실이다. 우리는 또한 맥아더가 해당 지역에 대한 항공 정찰을 충분히 했다는 사실도 알고 있다. 폭격비행과 달리 국경 정찰비행은 항시 허용됐다. 10월 26일까지 맥아더사령부가 6일 전의 중국군의 두 번째 월경 사실을 몰랐다고 보기는 매우 어렵다. 10월 28일 미 8군 대변인이 북중 접경 이남에 “중국군 기동부대 ... 아마도 연대 규모”의 병력이 있을 가능성을 선뜻 “인정”한 이유는 맥아더의 정보 조직이 이를 알고 있었기 때문인 것이다.
미군 정보기관이 이미 중국군의 월경 사실을 알고 있었다면 왜 침묵하면서 군 대변인이 중국의 개입에 관한 보도를 “조롱”하도록 내버려 뒀을까? 그 답은 아마도, 중국 공산군이 댐 지역을 방어하기 위해 국경을 넘었다는 사실이 알려지면, 남한 군대가 완충 지대를 침범할 경우 닥칠 위험, 만약 그 군대가 미국이나 영국 군대라면 그 위험이 더 커진다는 데 대한 여론의 환기였을 것이다.

도쿄에서 보낸 당일 전황 보고에 따르면, 미8군 대변인이 중공군의 한국 진주에 대한 보도를 조롱하던 날 한반도 동해안의 미 해병대가 남한군 후방에 상륙한 뒤 진격을 준비하고 있었다. 이 보고는 “미 해병대의 첫 번째 목적지는 함흥-흥남 지역으로, 그곳에서 소련 국경 쪽으로 해안을 따라 진격하거나 산을 넘어 압록강 상류까지 진격할 수 있다”는 것이었다. 다시 말해, 미 해병대는 소련 국경이든 중국 국경이든 곧바로 진격에 문제를 일으키려 하고 있었던 것이다.

이때 맥아더 사령부에서는 워싱턴의 완충 지대 문제에 대한 우려스러운 항의의 영향으로 약간의 동요(squirming)가 있었다. 그날 도쿄에서 <뉴욕타임즈> 기자 패럿이 타전한 기사에도 그 혼란과 모호함이 명백히 드러나 있었다. “한편, 트루먼 대통령이 압록강 국경을 미군이 아닌 남한군이 점령할 것이라고 선언하고, 유엔의 임무는 북한을 청소(淸掃, clear)하는 것이며, 미군 사단은 전술적 상황에 따라 어디든 자유롭게 진격할 수 있다는 장교들의 발언이 더해지면서 상황이 다소 복잡해졌다.”
기본적인 정치적 함의를 지닌 전략적 결정에 대한 구실로 “전술적” 고려를 언급하는 것은, 38도선이나 국경선에 이르기 전에 진격을 중단해야 할 다른 선이 제시될 때마다 맥아더 사령부가 사용해 온 전형적 수법이었다. 이들은 적의 침공을 격퇴해야 할 “전술적” 필요성을 구실로 정치적 결정을 위반하는 광폭 진격(large-scale advances)을 감행하곤 했다.
맥아더사령부가 펜타곤에 대한 “원격 보고(telecon)”을 우회하는 핑계인 일종의 후방 지원(rearguard excuses)은 패럿의 기사 뒷부분에도 반영됐을 것이다. 그는 “추측컨대, [맥아더는] 한국군과 다른 유엔군이 미군 비행기, 대포, 기갑의 지원만으로 국경까지 스스로 진격할 수 있다면 그렇게 하도록 허락하려는 계획을 갖고 있었을 것”이라고 덧붙였다.(이탤릭체 추가) 
이는 도쿄의 맥아더 사령부가 한국군의 진격을 허용하고 미군은 후방에 머물러 있으면서 “필요하다면” 미 지상군이 지원할 허점(loophole)이 있었다고 주장함으로써 위험을 회피하려는 것처럼 보였다. ‘낙타가 바늘귀 들어가기보다 어렵다’는 말과 달리, 맥아더의 능수능란함 덕에 모든 미군은 이런 종류의 허점을 쉽게 통과하는 듯했다.

패럿은 이렇게 결론지었다. “어쨌든, 적대 행위가 끝날 즈음 국경 지대는 남한의 차지가 될 것이라는 암시가 있었다.” 이것이 펜타곤에 대한 도쿄 사령부의 양보였을까? 이는 누가 국경 지대를 점령할 것인가가 아니라 전쟁 종식 국면에서 강대국 군대 간의 충돌을 어떻게 피할 것인가라는 문제의 핵심을 살짝 회피한 것이었다.
논쟁이 계속되는 동안 미군, 영국군, 호주군은 국경 지역으로 진격을 계속했다. 10월 29일 맥아더사령부는 “4만 명의 중국군이 국경을 넘어와 북한과 중소 묵덴[심양]-다롄 산업 단지에 전력을 공급하는 중요한 압록강 수력 발전소 인근 지역 방어에 합류했다는 남한군의 보고를 계속해서 축소했다.”
그러나 그날 맥아더 사령부는 태도를 약간 바꾸기 시작했다. 패럿은 “맥아더사령부 정보부 대변인은 유엔군사령부 G-2가 일부 중국군 병력의 전선 주둔을 확인하거나 부인할 위치에 있지 않다고 주장했다”고 덧붙였다. 전황이 너무 명백해진 것일까?
맥아더사령부는 계속 중국의 개입 사실을 축소하려 애썼다. 기사는 다음과 같이 이어졌다. “사령부는 이들이 국공 내전 이후 북한으로 이관된 중국 공산군 두 개 사단 병사들처럼 만주에서 태어난 조선족들로 판명될 것으로 믿고 있었다. 대변인은 상황이 ‘심각하지 않다(not alarming)’고 말했다.”

독자는 맥아더 사령부가 중공군의 두 개 조선족 사단을 얼마나 유연하게 “배치”했는지 알 것이다. 앞서 살펴본 바와 같이, 불과 몇 주 전만 해도 이들의 진격은 중국 공산당 개입의 증거였다. 지금 이들은 중국 개입 보고의 신빙성을 떨어뜨리기 위한 신속한 측면 공격(flanking action)에 활용되고 있다. 이는 클라우제비츠의 전술에는 맞지 않을지 모르지만, 배튼, 바튼, 더스틴, 오스본의 기준으로 보면 완벽했다(smart). 그것은 교묘한 “PR(홍보)”였다.
“중국군과 북한군”이 미8군 1사단의 국경 진격을 막고 있다는 전선 보고가 들어왔을 때, 미8군 사령관 월튼 워커 중장은 “논평을 거부했지만 국경 지역에서 중공군 포로 몇 명 잡은 것이 큰 의미가 있는지에 대해 의심하려는 듯했다.”
육군 장교들은 불과 몇 주 전까지만 해도 그토록 증명하려고 애썼던 것을 어떻게든 부정하려 안달했다. 도쿄발 기사는 “주한 미8군 장교들이 ‘검증된 정보에 의하면, 유엔군은 여전히 북한군과만 접촉하고 있다’고 말했다”고 전했다. 맥아더사령부 대변인은 “지난주 [평안북도] 운산 근처에서 잡혀온 몇몇 중국인으로 여겨지는 포로들은 자신들의 진주에 대해 여러 가지 상반된 이야기를 했으며, 압록강을 건너 온 중국군의 ‘대규모 유입’은 확실히 없었다”고 밝혔다.
이 브리핑을 전하는 기사는 중국인이라는 단어에 따옴표를 붙여, 그 말의 모호성을 드러내려는 듯했다. 기자는 이어 “전선에서 포로로 잡힌 ‘중국인’을, 압록강 양쪽에서 밀접한 관계를 맺으며 살고 있고 종종 이중 언어를 구사하는 국경 지대 출신의 조선족으로 간주하는 경향이 있다”고 덧붙였다.
10월 29일 베이징 라디오가 맥아더의 국경 진격을 만주에 대한 위협으로 규정하고, 중국 인민들에게 “미 제국주의”에 맞서 조선 인민을 지원해 줄 것을 촉구했지만, 하루 뒤인 30일에도 맥아더사령부는 “저항이 격렬해지고 있고, 일주일 전보다 다소 많은 소련제 탱크가 등장하긴 했지만, 이는 북한군이 ‘최후의 저항’을 위해 남은 무기를 총동원했음을 보여주는 것일 뿐”이라며, “중국으로부터의 대규모 증원군이 투입된 것은 아니다”라고 주장했다. 
당시 일선 병사들이 알고 있던 것과 사령부가 인정하는 것 사이의 차이는 너무나 컸다. 만약 맥아더가 우익의 총애를 받는 사람이 아니라 뉴딜주의자였다면, 그는 공산당을 위해 사실을 은폐했다는 의심을 받았을 것이다.
10월 31일, 맥아더 사령부는 마침내 중국 공산군이 한반도에서 싸우고 있다는 사실을 인정했다. 그날 도쿄 주재 제10군단 대변인은 “동해안에서 부전 저수지[함경남도 부전군 부전호] 쪽으로 진격하는” 남한 수도사단 선봉대의 통신을 차단한 부대가 중국 홍군 소속이라고 밝혔다. 비공식 보고에 따르면 중국군은 “최소한 연대 규모로, 아마도 1개 사단 규모”라고 이 대변인은 밝혔다.
이 첫 잠정적 인정은 “남한군 지휘관들이 며칠에 걸쳐, 압록강변에 집결해 있었던 것으로 추정되는 중국군 제40군단 부대와 대치하고 있다고 거듭 주장한” 데 따른 것이었다. 도쿄 특파원들은 분명히 막후에서 중국의 개입을 이용하기 위해 중엉거리는 것처럼 들리는 소리를 감지하기 시작했다. 그날 <뉴욕타임스> 특파원은 “이곳의 일부 소식통들은 격렬한 저항과 중국군의 반격에 관한 보도는, 미군이 압록강 남쪽의 ‘완충 구역’ 밖에 머무르는 동안 한국군과 다른 비(非)미국 유엔군이 만주 국경으로 진격하도록 허용하려는 계획이 실패했음을 시사한다고 봤다”고 보도했다.
미 국무부의 언론 담당 대변인 마이클 맥더모트(Michael McDermott)는, 만약 한국 내 중국군 부대의 보고가 사실로 입증된다면 “이 문제는 유엔의 몫”이 될 것이며, “아마도 더글러스 맥아더 장군이 유엔에 보고할 것”이라고 말했다. 맥더모트의 조숙한 예지력은 앞으로 진행될 일정을 약간 앞서가고 있었다.

맥아더는 여전히 중국의 개입 사실을 인정하기를 꺼리는 듯했다. 전투가 길어질수록 그에게 군대를 전선에 투입하지 말고 이미 투입한 군대를 철수시키도록 명령하기가 더 어려워진다. 미국이나 유엔이 병력 투입 대신 철수 명령을 내렸다면 평화 협상을 위한 토대가 마련됐을 것이다. 반면, 맥아더가 대공세가 새로 시작되기 전에 자신이 직접 용감하게 철수 명령했다면 중국을 침략자로 규정해야 한다는 요구가 제기됐을 것이다.
11월 1일 브리핑을 바탕으로 도쿄에서 작성된 기사에는 “공산군은 러시아제 무기와 중국군의 지원을 받으면서, 유엔군으로 하여금 지도에도 없는 눈 덮인 언덕에서 값비싸고 힘겨운 전투를 치르도록 강요했다”거 씌어 있었다. 그러나 사령부 대변인은 북한이 “전쟁 내내” 만주로부터 “중국 공산군에서 훈련받은 인원”을 충원했다는 사실은 사령부가 “늘” 알고 있던 것이라면서, 그러나 “명실상부[sic] 중국군 부대가 실제로 한국전에 가담했는지 맥아더 장군의 정보부는 솔직히[sic] 모른다”고 덧붙였다.
대변인은 이어 “중국군 조직 체계 내의 중국 공산군이 중국군 또는 조선군 총사령부의 지시에 따라 참전했다는 사실을 확인할 수 있는 증거가 여전히 불충분하다”고 주장했다. 이틀 전 전투에서 중국군 병사 10명이 포로로 잡혔고, 일부는 이미 심문을 위해 서울로 이송됐다. 위 <뉴욕타임스> 급보에는 “정보장교는 이 민감한 정치적 문제에 대한 정보를 고의로 숨기려는 시도는 없었다고 주장하면서도, 포로들이 어느 나라 말로 심문을 받고 있는지는 모른다고 말했다”고 씌어 있었다. 한반도 내 중국군의 존재가 왜 갑자기 도쿄 사령부에서 “민감한” 문제가 됐을까?
도쿄 사령부는 11월 1일, 중국의 한국전 개입 규모에 대한 평가는 전선 사령관에게서 나와야 한다고 주장했다. 그러나 맥아더사령부가 이 문제에 대해 극히 말을 아끼는 동안, 10군단 사령부에 배속된 <뉴욕타임스> 기자가 이틀 전 작성했다 연착한 기사가 이날 뉴욕에 전해졌다. 이 기사는 “중국군 대병력이 한국에서 유엔군과 교전 중이라는 사실을 최초로 공식 확인했다”고 밝혔다. 이 기사는 중공군의 한국 침공 움직임에 대한 보고가 쇄도한 지 하루 만에 에드워드 M. 앨몬드 소장의 [제10군단] 사령부에서 그 사실을 확인했다며, “전쟁이 사실상 끝났다는 유쾌한 희망은 오늘 저녁 이곳에서 산산이 부서졌다”고 결론지었다. 이 기사가 이틀 동안 신문에 실리지 못한 이유와, 제10군단 사령부가 이틀 전에 공식 확인한 사실을 맥아더사령부가 11월 1일까지 정말 모르고 있었는지 알아보는 것도 재미있을 것이다. 
11월 1일, 격렬한 전투가 북중 접경 지역에서 확대되면서, 공산군 제트 전투기가 처음 하늘에 모습을 드러냈고, 지상 발사대에서는 신형 중형로켓이 발사됐다. 맥아더 장군의 군대가 국경에 접근하자 중국과 소련 측이 대응 태세를 갖추고 있다는 확실한 징후가 있었다. 그러나 11월 2일, 군단 대변인은 도쿄사령부 일일 브리핑에서 “중국군”의 참전을 공식 인정하면서도, “그들을 중국 정부가 보냈는지는 알 수 없다”고 덧붙였다.
이런 미묘한 상황은 이례적이었다. 아마도 워싱턴의 불안감 때문일 수도 있었다. 진격 중지 명령이 내려질 수 있다는 징후도 있었다. 11월 1일 지상 전투에서 유일하게 성과를 낸 것은 제24사단뿐이었다. 그러나 제24사단은 진격을 중지했고, “전선 으로부터의 보고에 따르면 미8군 사령부에서 진격 중지 명령이 내려졌다는 소식이 있지만 확인된 것은 아니었다.” 11월 2일, 도쿄에서는 또 “유엔군이 중국 국경으로 진격하지 않고, 긴장이 고조된 북중 접경과 유엔군 주둔지 사이에 ‘완충’ 구역을 남겨둘 것”이라는 “확인되지 않은 보도”가 있었다.
11월 2일 워싱턴과 도쿄사령부가 “원격회의(telecon)”에서 무슨 논의를 했는지 알 수 없지만, 다음날 특히 민감한 지역에 대한 공격이 개시됐다. 제10군단 대변인은 미 해병대가 11월 3일 “장진호를 향해” 총공격을 시작했다고 밝혔다. 제10군단은 중국군의 참전을 처음 공식 확인한 부대였다. “장진호를 향한” 진격이 시작되기 하루 전, 제10군단 사령관 에드워드 M. 앨몬드 소장은 특파원들에게 유엔군의 진격을 제한하는 조치가 있었다는 사실을 부인하며, “국경 끝까지 밀고 올라갈 것”이라고 말했다.
10월 16일 중국군의 압록강 도하를 처음 공개한 것도 바로 11월 2일자 전선 기사였다. 이 기사는 당시 중국군 1개 연대가 압록강을 넘었다고 말한 사람이 바로 앨몬드 사령관이라고 밝혔지만, 그의 사령부는 “여전히 중국군 부대 명칭을 밝히지 않고 있고, 이 지역에 더 많은 중국군이 있는지 여부에 대해서도 확인 또는 부인하지 않고 있다”고 전했다. 이 기사에는 “이를 알 수 있는 위치에 있다고 여겨지는 한국군 장교들과 미군 고문관들은 중국군이 중국 공산당 제8로군 제42군단 제124사단 제370연대 소속이라고 밝혔으며, 남한군 장교들은 이 중국군 군단 전원이 북한에서 임무를 수행하기 위해 배치됐다고 확신하고 있다”고 씌어 있었다.
이 상황에서 11월 3일 미군이 장진호에 대한 전면 공격을 개시한 것은 중국 공산당과의 싸움을 교묘하게 유도한 것으로밖에 볼 수 없다. 사령부에서 흘러나오는 정보가 빈약했던 것은, 맥아더가 자신의 뻔뻔스러운 도전을 미국 국민들에게 널리 알리고 싶어 하지 않았기 때문임을 시사하는 것일 수도 있었다. 만약 중국이 장진호 방어를 위해 병력을 파견했다면, 그것은 [미군이] 그 지역에 접근하지 않을 충분한 이유가 된다. 한국전에서 승리하기 위해 반드시 이 저수지를 장악할 필요는 없었다.
이 상황에 잠재된 위험을 은폐하려는 시도는, 11월 3일 갑자기 등장한 제트 전투기관련 질문에 대한 미 공군 대변인의 태도에서 절정에 달했다. 이 대변인은 북한 측에 전투기, 심지어 제트기도 운용할 수 있는 가설(假設) 활주로가 아직 남아 있다고 주장했다. 인접한 만주에 비행장이 있다는 사실은 잘 알려져 있었지만, “사령부는 ‘전쟁은 한국에서 벌어지고 있다’는 주장을 고수했고, 공군 대변인은 만주의 활주로에 대한 논의를 거부했다.”

전투는 점점 격화됐지만 맥아더사령부는 계속 중국의 개입을 인정하지 않으려 했다. 맥아더사령부에서 나온 온갖 기이한 통계 중에서도 11월 4일 북한군 규모 추산은 특히 이상했다. 6일 전인 10월 30일, “맥아더 장군 대변인”은 도쿄에서, 북한군은 전사상자와 포로를 합쳐 46만 명의 병력을 잃었으며, 게릴라를 포함하여 3만 7천 명만 남았다고 밝혔다.
11월 4일, 맥아더 사령부 대변인은 북한군이 “현재 북부 지역에 최소 12개 사단과 5개 독립 여단을 보유하고 있다”고 밝혔다. <뉴욕타임스> 특파원은 북한의 전투력이 최고 수준이었을 때 전선에 투입된 사단은 13개뿐이었다며, 적군[북한군]은 “거의 같은 수의 부대를 다시 작전에 투입할 수 있지만, 현재 남아 있는 그들의 일부 ‘사단’ 병력은 아마도 수천 명에 불과할 것”이라고 덧붙였다. 
맥아더 사령부는 여전히 “북한 사람들(North Koreans)”에 대해서만 언급했다. 서부 지역에서 대규모 전투가 진행 중이며 유엔군이 “성가신(uncomfortable)” 상황에 처해 있다는 점을 인정했지만, 상황이 “위급한(critical)” 것은 아니라고 밝혔다. 이 사령부의 공식 대변인은 “미군과 한국군은 여전히 전략적 공세(strategical offensive)를 펼치고 있으며 적군은 전술적 반격(tactical counterattacks)을 가하고 있다”고 주장했다.

맥아더는 중국의 개입을 직접 시인하지 않기 위해 북한인들을(North Koreans) 다소 성급하게 “모집(recruiting)”했는지 모르지만, 그의 친구 장제스는 속지 않았다. 11월 4일 포모사에서 보낸 전문에는 다음과 같이 적혀 있었다. “중국 공산당의 한국 개입이 전 세계에 어떤 의미를 갖든, 국민당은 이를 새로운 희망과 신뢰 회복의 의미로 여긴다. ... 포모사의 상황(status)에 대한 의구심으로 인해 여름 동안 치솟았던 물가는 지난 4일 동안 급락했다. 금 값 대비 통화 가치는 상승 추세다. 많은 사람들은 국민당이 이제 공산주의에 반대하는 민주주의 국가들의 동등한 동반자로 인정받을 것이라는 데 거의 의심의 여지가 없다고 믿는다.”
11월 4일 레이크 석세스에서 미국이 “중국 공산당이 한국전쟁에 참전했다고 비난”할 수 있을지를 검토하고 있다는 사실이 알려졌다. 영국 외무부는 중국군이 대병력이 참전한데 대해 매우 놀랐다는(alarmed) 보도가 나왔다. 11월 5일, 북한에 진주한 중국군 병력에 대해 서울발 <AP통신> 기사는 7만 5천 명, 도쿄발 <뉴욕타임스> 기사는 5만 명으로 각각 추산했다.
맥아더사령부는 연일 부인하고 회피하고 과소평가하면서 일종의 연막을 치고 있었지만, 막후에서는 본격적인 전투가 벌어지고 있었다. 11월 5일, “중국이 유엔군에 맞서 더 많은 공산군을 파병할 경우” 미국 정부는 “북-만주 국경의 발전소를 공격하고 파괴할 것이라고 오늘 중 중국 측에 통보할 것을 고려하고 있다는 보도가 있었다.”
그리고 다음 날인 11월 6일 아침, 더글러스 맥아더 장군은 마침내 그의 유명한 특별 성명을 발표해, 국경 너머 “특별 성역”에 있던 중국군이 마침내 한국[전]에 개입함으로써 “역사상 가장 공격적인 국제적 불법 행위 중 하나”를 저질렀다고 비난했다. 이미 주사위는 던져졌던 것이다.