## 29장. 적은 끔찍했다

공세가 시작된 지 이틀 후 맥아더사령부는 심통이 잔뜩 밴 듯한 성명을 발표했다. “청주-박천 지역에서 적은 모습을 드러내기를 거부했다.”(11월 26일자 보도자료 676호) 적이 눈앞에서 사라진 것은 맥아더에게는 끔찍한 일이었지만, 만약 중세 토너먼트에 출전한 선수가 이런 식으로 불만을 드러냈다면 실격 사유가 됐을 것이다. 이는 특히 맥아더사령부가 “전쟁 끝내기” 공세를 막 시작한 시점에서 나온 발언이라는 점에서 부적절해 보였다. 그러나 정치적 계획이라는 관점에서 보면 맥아더사령부가 왜 이런 불만을 드러냈는지가 명확해진다.

<런던 선데이 타임스> 도쿄 특파원은 11월 11일 자에서 도쿄사령부의 ‘외교’ 관계자의 말을 인용해, “미국과 영국은 중국이 계속 연합군에 맞설 경우 유엔에 만주 기지 폭격 허용 여부에 대한 표결을 요청할 것”이라고 밝혔다. 그런데 11월 7일 중국군은 “갑자기” 공격을 중단한 뒤 어디론가 사라져 버렸다. 만약 11월 24일 시작된 연합군의 공세에도 불구하고 중국군이 계속 모습을 드러내지 않으면 어떻게 될까?
11월 24일 공세는 정치적으로 많은 의미를 담고 있었다. <런던옵서버>의 유엔 주재 특파원이 공세가 시작된 다음 날 지적했듯이, “마지막 공세를 알리는 거의 의례적인 나팔 소리에 유엔은 현실을 직시하게 됐다.” 그것은 “현실”은 아마도 “중국의 침공(aggression)”이라는 “현실”이었을 것이다. 그런데 중국이 “공격”하지 않는다면 어떻게 되나? 

<런던옵서버> 특파원은 “이곳 외교관들은 앞으로 무슨 일이 벌어질 지에 대한 추측을 멈춘 채 자신들이 통제할 수 없는 소식을 초조하게 기다리고 있다”고 전했다. 그런데 기대하는 소식이 들려오지 않으면 어떻게 될까? 11월 7일 이후처럼 전장에 다시 평화가 찾아오면 어떻게 될까? 맥아더사령부 역시 그들 나름의 이유로 인해 레이크 석세스만큼이나 초조했을 것이다.

11월 24일 공세는 혈전으로 이어졌다. 동부에서는 미 해병대가 장진호 주변의 포위망에서 가까스로 빠져나왔고, 미 제10군단은 12월 24일까지 해상과 항공을 뒤덮은 포연의 장막 속에 흥남에서 극적으로 탈출했다. 주요 전투가 벌어진 서부에서 미8군은 만주 국경에서부터 밀려나 후퇴를 거듭했고, 평양에 이어 서울에서도 철수했다. 언론은 유엔군이 허둥지둥 퇴각하는 모습을 타전했다.

패주(flight)는 분명한 현실이었지만, 12월 1일 이후에는 정말 그럴 필요가 있는지에 대해 의문을 제기할한 이유가 있었다. 맥아더는 크리스마스까지 장병들을 집으로 데려오기를 바란다고 말했다. 전투 보고서들을 자세히 살펴보면, 즉흥적이었던 그 약속이 지켜지지 않을지도 모른다는 생각이 든다. 마치 전쟁에서 승리한 것처럼 보였던 10월 당시 도쿄의 맥아더사령부가 [워싱턴의 합동참모본부와] 벌인 협상을 돌이켜보면, 맥아더가 “크리스마스 전에 집으로 간다”는 말을 얼마나 진지하게 했을지 의문이다. 맥아더는 10월 29일, 총 8개 사단 중 4~5개 사단을 자신의 휘하에 계속 둬야 한다고 강력하게 워싱턴을 압박한 것으로 알려져 있기 때문이다. 
<런던 선데이 타임스>의 도쿄 특파원 리처드 휴즈(Richard Hughes)에 따르면, “맥아더 장군의 견해를 의례적으로 전달하는 장교들은, 유엔 깃발 아래 그리고 맥아더 장군의 지휘 아래 있는 한국 내 강력한 전투력(tough fighting force)은 절대로 한국전 종식 이후에도 해체돼서는 안 된다”고 주장했다.

정신을 차릴 수 없었던 12월의 몇 주를 새로운 시각으로 바라볼 수 있도록 해 준 것은 <뉴욕타임스> 도쿄 특파원 린지 패럿(Lindesay Parrott)의 12월 21일 자 기사였다. 패럿은 전날 적과의 유일한 “접촉”은 미군 정찰대와 “일단의 북한인들(“a small group of North Koreans)” 간의 조우였다고 썼다. 그는 이어 자신의 관찰을 덧붙였는데, 이는 기사 제목이 풍기는 일반적인 느낌과는 전혀 다른 내용이었다. “지난 3주 동안, 한반도 중부에서는 중국 공산군과의 접촉이 전무했으며, 그들과 유엔군 사이에는 드넓은 무인지대가 펼쳐져 있다.”

12월 21일에서 3주 전이면 12월 1일이다. 맥아더 공세는 11월 24일 시작됐다. 그러면 주요 전투가 벌어졌던 서부 지역에서 유엔군과 중국 침략군 간의 접촉은 공세 개시 6일 만에 중단됐다는 말이 된다.
이처럼 변덕을 부리면서 반전을 거듭하는 전황 때문에 맥아더사령부가 짜증이 묻어나는 성명을 발표한 것일 수도 있다. 중국의 첫 번째 반격은 10월 31일에 시작됐고, 맥아더는 11월 6일 그들을 침략자로 낙인했지만, 중국군은 7일 교전을 중단하고 신속하게 철수하기 시작했다. 북진하는 유엔군 정찰대는 중공군의 흔적을 전혀 찾을 수 없었고, 이런 상황에서 유엔이 중국의 침략을 규탄하도록 촉구하는 캠페인을 계속 하기는 어려웠다.
맥아더는 다음 작전에서는 더욱 신속하게, 그리고 정반대로 행동했다. 11월 26일, 그의 부대는 한반도 동쪽과 서쪽에서 계속 북진하는 동안 “제대로 된 적을 만나지 못했다.” 11월 27일 맥아더사령부는 “적의 강한 반격”으로 공세가 “지연됐다”고 밝혔다. 11월 28일, 맥아더사령부는 유엔군 진영 우측과 중앙에 대한 맹렬한 공격으로 유엔군 전선이 “후퇴했다”고 발표했고, 이날 저녁 레이크 석세스에서 미국은 중공이 “공공연하고도 뻔뻔한(open and notorious) 침략”을 자행했다고 비난했다. 이번에 맥아더는 중국이 철수하기를 기대하지 않고, 신속하게 후퇴하기 시작했다.

11월 29일 도쿄의 미8군 대변인은 유엔군의 철수가 시작됐다고 밝혔다. “어떤 지점에서는 [적의] 강한 압박에 밀려” 철수했지만, “다른 곳에서는 미군과 한국군이 방어에 더 유리한 곳을 차지하면서 적의 추격을 따돌렸다.” 유엔군은 계속 “더 나은 방어 진지”로 철수했다. 12월 1일 이후 양측의 전선이 안정되면서 전투가 소강상태에 접어들었거나, 중공군이 다시 철수한다면, 그들을 침략자로 규정하기 어렵게 된다. 맥아더는 먼저 후퇴함으로써, 국경을 넘어 쏟아져 들어오는 압도적인 수의 적에 의해 유엔군이 처참하게 공격당하는 헤드라인 기사를 마구 만들어냈다.

제8군은 단순히 도망치는 데 그치지 않고, 적에게 추격할 곳을 알려주면서 전략적 후퇴를 계속할 수밖에 없는 상황을 만들려는 듯했다. 도쿄의 맥아더사령부가 이미 11월 20일 전황 브리핑을 통해, 자비롭게도, 서부의 제8군과 동부의 제10군단 사이의 유명한 “틈”(famous “gap”)을 알려줬고, 적 후방의 4만 명의 공산 게릴라들이 “미 제8군과 제10군단 간의 연결이 미약한” 바로 이곳 중부 지역을 돌파하라는 명령을 받았을 것이라고 전망했다. 이 사실을 우리는 앞에서 살펴봤다.

공세는 나흘 뒤에야 시작됐지만, 그 사이에 이미 널리 알려진 이 취약 지점을 (publicly advertised weak spot) 보강하기 위한 어떤 조치도 취해지지 않은 듯하다. 반대로 11월 26일, 미 제8군과 제10군단이 각각 서해안과 동해안을 따라 아무런 저항을 받지 않고 북진했을 때도, 도쿄의 맥아더사령부는 이들 두 미군 부대 사이의 취약 지점을 재차 환기시켰다. 11월 26일 브리핑에 대한 <뉴욕타임스>의 해설 기사를 보면, 마치 아킬레스가 미친 듯이(frantically) 자신의 발뒤꿈치는 겨누고 있는 듯한 느낌을 받는다. 이 신문은, 한반도 동.서해안 양쪽에서는 모든 일이 순조롭게 진행되고 있고 적군은 중앙에서 반격을 가했다며, “전쟁이 끝나기 전에 한 차례 대규모 전투가 치러진다면 그 전투는 저 눈 덮인 산악 지역에서 벌어질 지도 모른다”고 밝혔다. 

이 신문은 또, 적의 반격은 “대규모 병력이 투입되지는 않았지만 이때까지 치러진 전투 중 가장 강력했다”면서, “적이 결정적인 반격을 하지 않음으로써, 2개 미군 부대 사이에 있는 50마일에 달하는 V자 모양의 지역에서 이들이 대체 무엇을 하고 있냐는 의문이 일었다”고 덧붙였다. 이는 읽는 이로 하여금 의아심을 불러일으킨다. 빅토리아 시대의 처녀가 부채로 얼굴을 가린 채 수줍어하며 정원으로 들어가면서 이보다 더 크게 눈을 깜박거릴 수는 없었으리라.

맥아더사령부는 적이 자신들의 가장 취약한 곳으로 맹렬히 공격해 올 수 있다고 생각하면서도 고귀한 평정심을 잃지 않는 듯 했다. <뉴욕타임스>는 “이 지역 중앙에서의 점증하는 저항은 곧 그 질문에 대한 답을 줄 수도 있고, 그렇지 않을 수도 있다”고 썼다. 맥아더사령부 대변인은 “우리는 강력한 저항에 직면할 것이라고 예상할 수 있을 뿐이며, 아직 그런 예상을 하지 않고 있다”고 말한 것으로 전해졌다. 

취약 지점으로의 적의 반격이 예상되면 자신의 약점을 동네방네 떠벌릴 것이 아니라 강력한 방어력을 갖춰야 한다. 적의 반격이 시작됐을 때 맥아더사령부는 벌써부터 최악의 상황을 가정하고 후퇴를 시작할 채비를 갖추고 있었다. 맥아더는 11월 6일 중국 공산당이 갑자기 교전을 중지하기 직전에 준비해 두었던 철수 계획을 재가동 하려는 듯했다.

독자들도 기억하겠지만, 당시 <AP통신>은 도쿄발로 “맥아더사령부는 오늘 침착하고 자신감에 차 있었다”고 보도했다. 그들은 12월 1일 시작된 것과 같은 종류의 후퇴를 단행할 자신감에 차 있었던 것이다. 마오쩌둥이 만주와 중국 북부에 60만 명의 병력을 배치할 수 있다고 추정한 그날 맥아더사령부가 그처럼 침착하고 자신감에 차 있었던 것은 이상한 일이었다.

<AP통신>은 “중국 공산당이 병력 전체를 투입하겠다고 마음만 먹는다면, 한국에 주둔한 유엔군보다 수적으로 훨씬 우세한 군사적 잠재력을 갖고 있다”면서 “한국전쟁 초기 국면이 크게 확대되는 사태로 발전할 수 있다”고 보도했다. 이 통신은 이어 “즉, 유엔군은 수적으로 우세한 공산군의 측면 공격과 포위 공격으로 인해 한반도에서 서서히 후퇴할 것”이라고 예상하면서, “중국 공산당의 그러한 행동은 세계대전을 촉발할 수도 있다”고 엄중하게 첨언했다.

예상했던 일이 실제로 12월 1일 이후 일어났다[미8군의 철수가 시작됐다]. 예상과 달랐던 것은, 마오쩌둥이 실제로 어마어마한 병력을 투입했는지 여부를 맥아더사령부가 차분히 확인하지 않았다는[확인하지도 않고 철수를 시작했다는] 점이다. 예상과 실제의 또 다른 차이점은 미8군의 후퇴가 “느리지도 않았고, 전투를 치르면서 하는 것도 아니었다” 점이다. 세 번째 상이점은 중국군이 맥아더를 너무 강하게 압박해 “큰 전쟁”을 일으킬 의향이 전혀 없어 보였다는 점이다. 어쨌거나 “주로 적의 측면 공격과 포위 공격”으로 후퇴가 시작될 것이라던 11월 6일의 예언은 적중했다.

적의 반격이 시작되자마자 최악의 상황을 가정했던 맥아더사령부는 이후에도 계속 최악의 상황을 가정하려 했다. 맥아더의 연합군이 “패주”하는 것처럼 보이는 가운데, 워싱턴과 런던 및 레이크 석세스에서는 광란의 질주(panicky stampede)가 시작됐다. 

한국에서의 군사적 치욕은 다른 지역의 정치적 성공으로 충분히 상쇄됐다. 트루먼은 마침내 중국에 원자폭탄을 사용하겠다고 위협했고, 이 위협으로 인해 평화회담은 사실상 불가능해졌다. 그러자 영국 총리 애틀리가 워싱턴으로 급히 날아왔다. 미국 대통령은 국가비상사태를 선포하고 국가총동원령을 내렸다. 미국이 두 번이나 세계대전에 참전하는 그 서막이 다시 열린 것이다. 프랑스는 흥분에 휩싸여 독일 재무장이라는 쓰디쓴 약을 삼켰고, 영국은 앵글로색슨의 구식 동맹에 등이 떠밀려 준전시동원 체제로 내몰렸다. 한반도에서 실제로 무슨 일이 벌어지고 있는지 차분히 알아보려는 사람은 거의 없었다. 분명한 것은 일부가 우려하고 다른 일부는 기대했던 중국 공산당의 대규모 “공격”이 없었다는 사실이다.

“패주”가 시작되던 12월 1일 보수 성향의 영국 주간지 <스펙테이터>의 편집진은 “놀랄 만큼 효율적인 전략으로 유엔을 자국 국경으로부터 안전하다고 생각하는 곳까지 밀어낸 중국이 전투를 중단하고 어떤 형태의 협상에 돌입하는 것으로 만족할 것이라고 생각을 해 볼 수도 있다”고 주장하는 만용을 부렸다(had the temerity).  그 후퇴(the retreat)의 의미를 생각해 볼 것도 없이 뭔가 이상하다는 것을 모두가 알아차리기 시작했다. 맥아더가 제대로 말했듯이 그 후퇴는 “계획된 철수(planned withdrawal)” 였다.
맥아더군의 철수는 매우 다급해 보인데 반해, 공산군은 전혀 공격을 서두르지 않는 듯했다. 압도적인 전력을 보유한 침략자가 주도권을 갖고 약한 적을 몰아붙일 때의 일반적 상황이 전혀 아니었다. 이 상황을 냉철히 직시하는 사람들(sour souls)이 있었다. 군사 평론가 피터 플레밍은 <스펙테이터>지 12월 8일 자에, 미8군이 “성공적 으로 전선을 이탈함으로써(successful disengagement)”으로 중국 공산군은 “고작 양치기 개 역할”만 했을 뿐이라고 썼다. 

플레밍은 “최전선 보고에 따르면 적이 아군 후방에 정찰대를 보내 아군의 ‘탈출로’를 다시 ‘차단’한 듯한 분위기였지만, 실제로 적들은 지원 병력의 도움을 받지 못한 채 일부가 위태로운 상황에 빠졌을 가능성이 매우 높다”고 냉정하게 지적했다. 플레밍은 감히 도쿄의 맥아더사령부가 가장 좋아하는 악몽인 중공군 “떼(horde)”의 유효성에도 의문을 제기했다. 그는 “아무리 많은 보병이라도 막강한 공군력과  감히 상대할 엄두조차 못 낼 함대의 지원을 받는 현대식 군대를 바다에 빠뜨릴 수는 없는 일”이라며 이는 “군사적으로 고려할 가치가 없다”고 밝혔다. 

그보다 우호적인 비판자들도 당혹스럽기는 마찬가지였다. <런던 선데이 옵저버>의 종군기자는 12월 10일자에서, 미 제8군이 일주일 동안 약 160km를 후퇴한 뒤, “중국군의 여유로운 진격 속도” 덕분에 “군대를 재편성하고 재조직할 좋은 기회”를 얻었다고 보도했다. 그는 “중국이 전쟁을 계속하기로 결정할 경우” 미8군은 “전투를 벌일 태세를 갖추고 있는 것 같다”고 밝혔다. 
맥아더사령부는 다른 계획을 가지고 있었다. 같은 날 <런던 선데이 타임스>의 도쿄 특파원은, 중국이 “전투 재개를 서두르지 않는 듯” 하지만, 유엔군 본부는 “북위 38도 이남으로 이동한 뒤 중국군의 움직임을 지켜볼 것”으로 예상된다고 썼다. 앞으로도 계속 연합군의 “패주”가 신문 머리기사를 장식할 수도 있었다.

연합군의 철수를 취재하던 영국 제29여단 종군기자들도 자국 유력지에 불평을 쏟아내기 시작했다. 12월 13일 <런던 데일리 메일> 특파원은 도쿄에서 “후방 엄호 임무를 수행한 연대들은 아직 총 한 방 제대로 쏘지 못했다. 그들 중 누구도 중공군을 본 적이 없다. 일부 병사들은 ‘대체 왜 이렇게 서두느냐?’고 묻고 있다”고 보도했다. 

<런던타임스>의 종군기자는 12월 18일 자에서, 중공군은 미8군 후미에 접근하려는 “시도조차 하지 않았고, 측면을 압박하지도 않았으며, 미군의 퇴로를 막으려 했다는 명확한 증거도 없다”고 지적했다. 뒤에 살펴보겠지만, 중국 공산당이 연합군을 추격했다는 명확한 증거는 어디에도 없었다.

<타임스> 종군기자는 “중공군의 유일한 목표는 더 이상의 전투를 치르지 않고 38도선 이남으로 연합군을 밀어내는 것이 분명했다”며 “실제로 그랬다면 그들은 성공한 것”이라고 썼다. 이 기자는 또 “미8군이 심각한 위험에 처해 있었다는 것은 부인할 수 없다”며 다음과 같이 덧붙였다. “더 많은 정보가 공개될 때, 미8군은 자신들을 38도선까지 추격한 것도 아니고 그냥 따라온 군대보다 훨씬 더 강력한 무장을 갖추고 있었음에도 불구하고 제대로 된 공격을 할 수 없었던 것인지, 아니면 공격을 하지 말라는 명령을 분명히 받았는지를 밝혀내는 일은 매우 흥미로울 것이다.”

12월 21일 맥아더 사령부는 어떤 사실을 인정하는 좀 별난 특별성명을 발표했다. 성명은 말을 비비 꼬는 특유의 중의적 표현으로 “신안주 전투 이후 시작된 철수는 전투력 손실이나 패배를 수용한 때문이 아니라, 중국 공산당과 유엔군의 잠재력 사이의 명백한 불일치(obvious discrepancy) 때문이었다”고 밝혔다. 

“신안주 전투”는 11월 30일 밤에 끝났다. 맥아더 부대는 3주 동안 적으로부터의 직접적 압박 때문이 아니라, 전투를 감행하기에는 적이 너무 많다는 계산에 따라 계획된 철수를 실행에 옮겼다. 적이 실제로 유엔군을 추격했는지, 적의 병력이 압도적으로 많았는지는 분명하지 않았다. 하지만 맥아더사령부는 위 성명에서, 중국군 전체 병력의 5분의 1이 한국에 주둔하고 있으며, “15~25개 예비사단이 압록강 북쪽에 집결해 있다”고 주장했다(implied).

핸슨 볼드윈(Hanson Baldwin)은 12월 24일 자 <뉴욕타임스> 칼럼에서, 유엔군이 “적과의 접촉이 끊이지 않도록 해야 한다는 가장 중요한 교전수칙(rules of war) 중 하나를 어겼다”고 썼다. 그는 “우리는 며칠 동안 적을 만나지 못했고, 지난주에는 고위 지휘관들이 적의 위치와 전력을 파악하기 위해 8군 전선을 전역에서 많은 인원을 투입해 공격적으로 순찰할 것을 주장했다”고 지적했다. 11월 6일 이후에 그랬던 것처럼, 그 망할 중공군들이 다시 나타났다 사라진 것처럼 보였기 때문이다.