# 13장 맥아더의 백지수표

중국 및 러시아가 빠진 유엔 안전보장이사회가 ‘통합군사령부’에 연합군 병력을 넘겨준 날[7월 7일], 미 대통령 트루먼은 미 육.해.공군에 평시 징병 제한을 폐지하고, 전시 징집 제도를 가동해 필요한 병력을 강제로 동원할 수 있도록 승인했다.[^14]

만약 국경 분쟁이나 폭격 - 우발적이든 아니든 - 으로 인해 한국전쟁이 중국이나 중국의 동맹국인 러시아로 갑자기 확대되는 경우, 맥아더는 유엔으로부터 받은 백지수표로 미군 징집병을 무한정 제공받을 수 있었다. 7월 7일은 한국전이 시작된 지 채 2주도 되지 않은 날이었다.

그 이후로 한국전쟁은 남북한 간의 군사적 충돌이면서 맥아더와 트루먼 간의 정치 투쟁으로 변질됐다. 트루먼은 전쟁을 국지적으로 유지하기 위해 후방에서 전투를 벌였지만, 맥아더는 평화가 찾아올 때마다 도발적 행동을 일삼으며 끊임없이 전쟁을 확대될 위험에 빠뜨렸고, 점점 더 노골적으로 제3차 세계 대전이 아니면 좀처럼 종식될 수 없는 길로 전쟁을 몰아가려 했다.

맥아더의 주요 정치 행보는, 북한이 국경 너머에서 병력과 물자를 끌어들이고 있다고 유엔에 알리는 일로부터 시작됐다. 맥아더는 7월 25일 안전보장이사회에 제출한 공식 보고서에서 “전장에 적의 병력과 장비가 계속 출현하고 있다는 사실로 미뤄, 북한 침략군은 자국의 역량을 훨씬 뛰어넘는 자원을 보유하고 있음이 분명하다”고 밝혔다.

만약 북한이 국경 너머에서 장비뿐만 아니라 “인력”까지 끌어들이고 있다면, 러시아나 중국, 혹은 양국이 유엔을 상대로 은밀히 전쟁을 벌이고 있다는 말이 된다. 만약 러시아나 중국, 혹은 양국이 맥아더의 “통합군사령부”를 상대로 이런 식으로 전쟁을 벌이고 있다면, 저들을 상대로 자유롭게 보복할 수 있어야 하지 않을까? 맥아더의 이후 보고서는 점점 더 강하게 이 질문을 강조하기 시작했다.

그런데 북측이 정말 국경 너머에서 병력과 물자를 끌어들이고 있었었을까? <뉴욕타임스>는 맥아더 보고서 전문을 보도한 날, 군사 평론가 핸슨 볼드윈(Hanson Baldwin)의 한국전쟁 관련 기사도 함께 게재했다. 기사는 맥아더 보고서와 정반대였다.[^15]

볼드윈은 “소련이 한국전 관련 언급을 엄격히 제한하고 있다는 고무적인 징후(encouraging signs)”를 지적하면서, “지금까지 만주나 아시아 다른 지역으로부터의 북한군 병력 증강 정황은 감지되지 않았다”고 밝혔다. 그는 또한 러시아 잠수함이 작전에 참여했다거나 “소련형(Soviet-type) 제트기가 한국전에 참전했다는 결정적인 증거”가 없다고 지적했다.

북한군이 자국 영토 밖에서 “인원과 장비”를 끌어들이고 있다고 최고사령관이 직접 유엔에 보고한 가운데, 볼드윈은 어떻게 만주나 다른 지역으로부터의 증원군이 “발견되지 않았다”고 주장할 수 있었을까?

잠정적이겠지만 그 답은 도쿄로부터 전해졌다. 맥아더는 도쿄 사령부에서 단 한 사람인 소수파로 고립무원인(a minority of one) 듯 보였다. 최고사령관이 자신이 취득한 정보를 정보국에 전달하지 않았거나, 정보국이 사령관에게 충분한 정보를 제공하지 못했거나 둘 중 하나였다.

맥아더의 보고서가 공개된 다음 날 도쿄 본부에서 제공한 정보를 보면, 중요한 사안에 대해 맥아더가 유엔에 제공한 정보는 잘못된 것이었음을 알 수 있다. 이는 매우 심각한 정치적 함의를 내포한다. 7월 26일, 맥아더 자신의 정보국 직원들은 도쿄 본부에서 한국전쟁에 대한 첫 공식 브리핑을 했다. 이 브리핑에서 연합군최고사령부는 북한군이 주공 전선에 “약 8만 명의 병력을 투입했으며, 사상자 수가 상당했음에도 불구하고 남한 민간인을 강제 징집해 노동력, 심지어 전투력을 보강하는 등의 방법으로 전열을 유지해 왔다”고 평가했다.

만약 북한군이 “노동력과 전투력 보강을 위해” 비자발적이고 언제든 적의를 보일 수 있는, 훈련받지 않은 남한 민간인을 징발해야 했다면, 북한군이 “내부 역량을 훨씬 뛰어넘는 자원”을 보유하고 있었다고 보기는 어렵다. 맥아더가 재치 있게 그렇게 말했을 뿐이다. 이 브리핑에 참석한 대변인은 “소련이 북한에 전차를 제공했고 전차 사용법을 가르칠 교관을 파견했지만, 손실된 북한군의 전차가 소련으로부터 의 추가 보급으로 대체되고 있다는 징후는 없었다”고 설명했다.

<뉴욕타임스>는 같은 날 도쿄 본부에서 보낸 또 다른 기사에서 “북한군으로부터 노획한 무기는 제1차 세계대전 당시의 소총을 포함해 종류가 매우 다양했다. 최신 정보에 의하면 북한 육군과 공군은 2차 세계대전 이후 생산된 소련제 무기를 보유하고 있지 않다. 아마도 트럭을 제외하면, 노획 장비의 명판에 기록된 가장 최근 날짜는 1945년이다. 최근 남한 상공에서 공산군 제트기가 목격되었다는 보고는 식별 오류로 평가된다”고 밝혔다.

이틀 후, 도쿄 본부의 군사 대변인은 북한군의 병력이 너무 부족해 “지금 생포되는  포로 중 일부가 받은 훈련 기간은 단 4일이었다”며, “38도선 이북과 이남 양쪽에서 공산군 병력 부족을 보충하기 위해 ‘대대적 징집’이 있었다”고 밝혔다. 그는 북한 공군력이 “고갈”됐다면서, 얼마 전까지 북한의 전차 25~30대가 대열을 이루고 있다는 보고가 들어왔지만 “지금은 한 대열에 4~5대의 전차만 목격되고 있다”고 말했다. 그는 또 북한 전차의 대부분은 이미 파괴됐거나 손상됐을 것으로 추정하고, “이러한 주요 전차 손실분이 대체되고 있다는 징후는 없다”고 덧붙였다.

도쿄 본부의 공식 정보 평가는 맥아더가 유엔에 제출한 불길한 보고와는 사뭇 달랐다. 맥아더는 보고서에서 “전장에 적의 병력과 장비가 계속 출현하는 것으로 보아, 북한 침략군이 내부 역량을 훨씬 뛰어넘는 자원을 보유하고 있음이 명백하다”고 밝혔지만, 맥아더사령부가 확보한 정보에 따르면, 북한군은 전투 시작 후 고작 한 달 만에 이미 심각한 병력 및 물자 부족에 시달리고 있었다. 이는 맥아더가 말하는 것처럼, 러시아나 중국, 혹은 두 나라 모두의 대규모 지원을 의미하는 것이 아니라, 중국과 러시아 양측 모두 상당한 규모의 병력이나 물자를 한국전에 투입하기를 꺼렸음을 시사했다.

“통합사령부” 병력이 한반도 남동 귀퉁이인 부산 지역으로 퇴각해 ‘아시아의 덩케르크(Asian Dunkirk)’가 재연될 것으로 우려되는 상황에서, 볼드윈의 말처럼 “스탈린 장군이 정말로 원한다면, 비록 나중에 후회는 하겠지만, 우리를 바다에 처박을 수도 있었다.” 또한 스탈린은 “나중에 후회할지도 모른다”는 두려움에, 북한군으로 하여금 “우리를 바다에 던져버리게” 놔두려 하지 않았다는 것도 점점 더 분명해졌다.[^16]

7월 말 군사적 사건들이 의미하는 것은 러시아와 중국이 한국을 위해 전쟁을 벌이기는커녕, 한국전에 대규모로 개입할 생각이 전혀 없었다는 사실이다. 전쟁은 분명히 국지화 될 수 있었다. 당시 상황에 대한 가장 적절한 평가는 아마도 사우스캐롤라이나주 찰스턴에서 열린 전직 주한 미 군정장관(military governor)의 잘 알려지지 않은 연설일 것이다.[^17]

그는 북한이 전쟁을 시작했다고 생각했다. “러시아가 진격을 시작했다면 2주 안에  남한 전역을 차지했을 것”이고, “도로가 단단하고 장맛비가 내리지 않는” 겨울에 진격을 시작했을 것이다. 그는 “한반도에 와 있는 러시아인들은 마치 사자의 꼬리를 붙들고 못 가게 하려는 것과 같다”고 말했다.

외교적 측면과 군사적 측면에서 러시아는 전쟁을 국지화하고 중재를 통해 종식시키려는 의지를 보였다. 7월 네루의 탐험(Nehru explorations)과 트루먼의 은밀한 격려는 맥아더의 다음 주요 정치적 행보, 즉 7월 말 대만을 극적으로 방문하게 된 배경이 됐다.[^18]

당시 전쟁 국면을 이해하려면 6월 27일 트루먼이 한국전쟁 종식을 위해 모스크바에 “중재(good offices)”를 요청한 사실로 거슬러 올라가야 한다. 유엔 안전보장이사회가 제재안을[^19] 표결한 이날 오후 4시, 국무부 특별 기자회견에서 그 사실이 극적으로 발표되었을 때, 다들 미국이 모스크바의 체면을 살려주면서 평화를 위해 공헌하게 만들려는 교묘하게 수작을 부리는 것으로 봤다. 이는 모스크바의 “중재”를 요청하는 발표문 문구에서도 암시돼 있다.

모스크바에 전달된 트루먼의 서신의 내용이 무엇인지는 알려진 것이 없다. 만약 이 서신이 공개됐다면, 편지 작성자들이 트루먼의 평화적 제안을 가능한 한 가시 돋친  올리브 가지처럼 보이도록 만들었다는 인상을 줬을 것이다.[^20]

그 어조는 전쟁 종식을 위해 우호적으로 상호 협력할 것을 요청하는 것이 아니었고, “중재 노력(good offices)”이라는 표현조차 사용하지 않았다. 귀에 거슬리고 거만한 어조였다. 중재 요청 문구도 최후통첩처럼 느껴졌다. “평화에 대한 명백한 위협이 있었고 유엔 헌장에 따른 안전보장이사회 이사국의 의무가 있었음에도 불구하고, 소련이 6월 25일 유엔 안전보장이사회 회의에 참석하지 않았고, 결국 미국 정부가 북한의 침략 사실을 소련 정부에 “직접 환기시켜야” 했다.

그 서신은 “소련과 북한 정권 간의 ... 긴밀한 관계를 고려해, 소련이 이 천부당만부당한(unprovoked and unwarranted) 공격과 무관하다는 점을 분명히 하고, 침략군이 즉시 철수하도록 북한 당국에 영향력을 행사해 주기를 요청”하는 것으로 끝난다.

미국 대통령이 소련에 “중재”를 요청했다고 미국 정부가 발표했을 때, 우리 모두는  이렇게 모욕적이고 책망하는 듯한 요구가 아니라, 우호적 표현으로 가득 찬 의사 전달일 것이라고 상상했다. 문제의 편지가 이런 식으로 작성됐다는 사실을 트루먼 대통령이 알고 있었는지는 알 수 없다. 이런 상황에서도 소련 측의 답변은 놀라울 정도로 온건했지만, 몇 가지 구체적인 제안을 통해 평화 회담의 길을 열었다면 더 현명하다 했을 것이다.

답변의 요점은 세 가지였다. 첫째, “소련 정부가 확인한 사실에 의하면” 한국에서 벌어진 사건은 “남한 당국이 접경 지역에서 북한에 가한 공격으로 유발되었다. 따라서 이 사건에 대한 책임은 남한 당국과 그 배후에 서 있는 자들에게 있다”는 것이다. 둘째, 소련 정부는 미국 정부보다 일찍 한국에서 군대를 철수해 “다른 나라의 내정에 대한 전통적인 불간섭 원칙을 확고히 했다. 그리고 지금도 소련 정부는 외세가 한국 내정에 간섭하는 것을 용납하지 않는다는 원칙을 고수하고 있다.” 셋째, 소련 정부는 안전보장이사회 회의 참석을 “거부”한 것이 아니라 “참여할 수 없었던 것이다. 미국의 반대로 안전보장이사회 상임이사국인 중국이 안전보장이사회에 가입하지 못했으며, 그로 인해 안전보장이사회가 법적 효력을 가진 결정을 내릴 수 없게 됐기 때문이다.”

소련 측의 답신은 중립적 조정의 여지를 남겼고, 7월 13일 인도의 총리 네루는 소련 공산당 서기장 스탈린과 애치슨 미 국무장관에게 편지를 보내 두 강대국이 평화를 회복하고 전쟁이 확산되는 것을 막을 것을 촉구했다.

이틀 후 스탈린은 네루 총리의 노력을 “환영”하면서, 평화 회복을 위한 첫 번째 단계는 유엔 안전보장이사회를 “재가동”하는 것이라고 밝혔다. 이는 분명 중화인민공화국을 유엔 안전보장이사회에 가입시키는 것을 의미했다. 애치슨은 그렇게 할 경우 유엔을 “강제와 압박(coercion and duress)”에 빠뜨릴 것이라고 답했다.

트루먼행정부가 이 상황에서 중국에 상임이사국 지위를 부여하는 것은 정치적으로 불가능했다. 그럴 경우 야당인 공화당과 언론은 엄청난 비난을 쏟아 부었을 것이다. 그러나 트루먼은 7월 19일 의회에 보낸 메시지에서 포모사[대만]를 언급하며 “미국은 그 섬에 대해 어떠한 영토적 야망도 갖고 있지 않다”면서, “현재의 군사적 중립화(military neutralization)는 ... 이 섬에 대한 정치적 문제를 야기하지 않는다”고 말했다.[^21]

제임스 레스턴은 <뉴욕타임스>에 쓴 글에서 한국전쟁으로 인해 인도와 다른 지역에서 발생한 외교적 문제에 대해 언급하면서, 트루먼은 성명을 통해 “미국이 아시아에서의 어떤 영토적 구상(territorial designs)도 없다는 것을 아시아 여론에 환기시키고, 동시에 중화인민공화국에 대해서는 미국이 이 지역의 위기가 가라앉은 후에까지 대만에 머물 생각이 없다는 것을 확신시키기를 바랐다”고 썼다.


That the President was still in a mood to reassure the Chinese Communists about Formosa must have been alarming to Chiang Kai-shek and his friends. It meant that if the Korean War ended, Chiang would be left in the same precarious position as before—perhaps worse off, since a general settlement under United Nations auspices was likely to include recognition of Peking’s claim to Formosa.

대통령이 여전히 대만 문제에 대해 중국 공산당을 안심시키려 했다는 것은 장개석과 그의 측근들에게는 심히 우려스러운 일이었을 것이다. 이는 한국전쟁이 종식될 경우 장제스는 이전과 같은 위태로운 상황에 놓이게 되는 것을 의미했다. 유엔 지지 아래서의 일반적인 합의에는 베이징의 대만 영유권 주장이 포함될 수 있기 때문에, 어쩌면 더 심각한 상황에 처할 수도 있다.

장개석이 또 우려하는 것은 소련의 움직임이었다. 트루먼이 중화인민공화국의 안보리 의석 배정에 동의하는 것은 정치적으로 불가능한 일이지만, 소련 역시 대만이 의석을 차지하고 있는 상황에서 안보리에 대한 보이콧을 철회하고 이를 “재가동”시키는 것 역시 정치적으로 고통스러운 일이었다.


The Soviet representative had walked out of the Council on January 13 and since then the Russians and their satellites had walked out of thirty-three separate United Nations organizations rather than sit down with the representatives of Chiang Kai-shek. Jacob A. Malik, the Russian representative, had stated that the USSR would not return until Chiang’s representative had been expelled and Red China given his place on the Security Council.

To call off the boycott, to accept at least temporary defeat, to sit down with the Nationalist representative, was a humiliation which perhaps only a dictatorship, with no domestic opposition, could afford to take. On July 27, Malik announced that on August 1 the Soviet Union would return to the Security Council. Under other circumstances, in a different atmosphere, the American press might well have claimed that Stalin was eating humble pie for the sake of peace.

소련 대표가 1월 13일 안전보장이사회를 나온 이후 러시아와 그 위성국들은 대만 대표들과 마주 앉아 있던 33개 유엔 기구에서 모두 나와 버렸다. 소련 대표 제이콥 말리크(Jacob A. Malik) 외무차관은 당시 대만 대표가 추방되고 중화인민공화국 대표가 이사회 위원이 될 때까지 소련은 안보리에 복귀하지 않을 것이라고 선언했다.

보이콧을 철회하고, 최소한 일시적 패배를 받아들여 국민당 대표와 마주 앉는 것은 아마도 국내 반대 세력이 없는 독재 정권만이 감당할 수 있는 굴욕이었을 것이다. 7월 27일, 말리크는 소련이 8월 1일 안전보장이사회에 복귀할 것이라고 발표했다. 다른 때, 다른 분위기였다면 미국 언론은 스탈린이 평화를 위해 굴욕을 감수했다고 주장했을지 모른다.[^22]

중재가 가능해 보이던 바로 이 때, 맥아더가 갑자기 대만으로 날아갔다. 말리크의 안보리 복귀 발표 이틀 후인 7월 29일의 일이었다. 대만에서 맥아더는 특별 성명을 발표해 “내가 지휘하는 미군과 중국[대만] 정부군 간의 효과적인 공조를 통해 어떠한 공격에도 더 잘 대처할 수 있도록” 조치를 취했다고 선언했다. 그는 장제스의 “공산주의 지배에 저항하겠다는 불굴의 의지는 태평양 지역의 모든 민족이 노예가 아닌 자유인이 돼야 한다는 미국인들의 공동 이익과 목표에 부합한다”고 칭송했다.

이는 장제스와의 동맹을 통해 중국 본토에 대항하겠다는 분명한 표시였다. 트루먼 대통령이 약속한 “중립화”가 대신, 중국 본토에 들어선 새로운 정권에 맞서 장제스와의 “해방”의 십자군 동맹을 맺겠다는 것과 같았다. 중국 공산당으로서는 트루먼의 약속을 믿을 수 없게 된 것이다.

맥아더의 대만 방문은 유엔 안전보장이사회에 복귀한 말리크로 하여금, 맥아더와 장제스가 전쟁을 계획하는 듯한 시점에 러시아가 보이콧을 철회함으로써 중국을 배신하는 듯한 인상을 주지 않도록 더욱 강경한 태도를 취하게 만들었음에 틀림없다.  중재는 더욱 어려워졌다. 대만에서 돌아온 맥아더는 중재와 평화를 촉구하는 조용한 목소리들을 완전히 잠재워버렸다.

[^14]: 유엔 안보리 결의 제84호
[^15]: 핸슨 볼드윈(1903.3.22일~1991.11.13)은 미국 언론인이자 군사(軍事) 기록자로, <뉴욕타임즈>에서 군사 문제 편집자로 오래 일했다. 제2차 세계대전 초기 보도로 퓰리처상을 수상했다. 
[^16]: 역자 주 : 덩케르크는 프랑스 북부 항구로, 제2차 세계 대전 초반 독일 나치군에 밀려 이곳까지 패퇴한 영국과 프랑스, 벨기에 연합군 약 33만 8천 명이 이곳에 고립돼 있다가 1940년 5월 26일부터 6월 4일까지 8일 간 계속된 ‘다이내모 작전’으로 철수했다.
[^17]: 역자 주 : 미 군정 시기 군정장관을 지낸 미군은 모두 3명이다. 초대 아치볼드 아널드(Archibald V. Arnold, 재임 1945.9.11~1945.12.17), 2대 아처 러치(Archer L. Lerch, 재임 1945.12.18~1947.9.11), 3대 윌리엄 딘(William F. Dean, 재임 1947.10.30~1948.8.15) 등이다. 러치는 한국 근무 중 병사했고, 딘은 1948년 미국으로 돌아갔다가 한국전 발발 직후 미 제24보병사단장으로 다시 한국에 왔고, 1950년 8월 말 인민군에 체포돼 휴전 후인 1953년 9월 4일 석방됐다. 이런 사실로 미뤄, 사우스캐롤라이나주 찰스턴에서 한국전 관련 연설을 한 이는 같은 주 서던파인스에서 사망했다는 기록이 있는 초대 군정장관 아놀드로 보인다.
[^18]: 역자 주 : ‘네루의 탐험’은 신생 중화인민공화국에 대한 인도의 국가 승인을, ‘트루먼의 은밀한 격려’는 미 국무장관 딘 애치슨이 7월 26일 뉴델리 주재 미국대사를 통해 인도 수상 네루에게 서신을 전달하고, 네루 수상이 7월 30일 애치슨 장관에게 1급 비밀(top secret) 서신으로 답신하고, 다시 8월 3일 애치슨이 네루에게 감사의 뜻을 전한 일련의 대화를 지칭하는 것으로 보인다. 7월 26일은 도쿄의 연합군최고사령부 정보국이 한국전쟁에 대해 첫 공식 브리핑을 한 날이다. 애치슨은 이날 네루에게 보낸 서신에서 인도의 중국 승인과 유엔 가입 지지 입장을 우려하면서, 중국이 한국전에 개입하지 않도록 해 달라고 부탁했다. 7월 30일 네루는 6개 항으로 이뤄진 답신을 보냈다. 중국에 대한 국가 승인 문제를 언급한 4항 후반부와 대만 및 한국전쟁과 관련된 5.6항은 다음과 같다. 
[4. ... 신생 중국은 자국의 의자나 누군가의 명령에 따라 전쟁의 위험을 무릅쓰는 대신 자국만의 방침에 따라 경제.사회적 재건에 필수적인 평화를 위해 일할 것입니다. 하지만 만약 신생 중국이 어떠한 이유에서든 국제사회(Community of Nations)에서 소외당한다면, 그런 기회는 거의 찾아오지 않을 것입니다. 저는 장관 각하의 정보 출처에 이의를 제기할 생각은 없습니다. 하지만 지극히 당연하게도 저는 저의 정보 출처에 따라 움직여야 합니다. 5. 제 두 번째 논점은 ... [중국이] 한국 사태에 개입하거나 대만을 공격하지 않도록 북경 정권을 설득하는 일에 계속 노력을 기울여 달라는 장관 각하의 요청과 관련 ... 우리는 워싱턴에 주재하고 있는 우리 인도 대사로부터 대만에 관한 트루먼 대통령의 성명서를 받는 즉시 북경 주재 대사에게 전달하였습니다. 북경에 주재하고 있는 파니카르(Panikkar) 대사는 한국전쟁이 발발한 뒤 며칠 동안 세계 평화를 위해서 무장 충돌 지역을 확대할 수도 있는 행동을 자제할 필요가 있다는 점을 중화인민공화국 정부가 이해하도록 노력하라는 지시를 받았습니다. 우리 인도 정부는 이런 노력을 지속할 터이니 장관 각하께서는 안심하시기 바랍니다. 6. 마지막으로 저는 북경 정권에 대한 우리 인도 정부와 미국 정부의 견해 차이가 한국전쟁을 종결짓고 세계 평화 유지를 보장하기 위해 우리 인도와 미국 양국 사이의 협력을 바라는 우리의 바람을 결코 손상하지 않는다는 점을 장관 각하께서 이해하시기를 바랍니다.](FRUS 1950. Korea, Volume VII, 795.00/7-3050)
[^19]: 역자 주 : 유엔 안보리 결의안 제83호
[^20]: 역자 주 : ‘올리브 가지’는 평화를 상징한다. 고대 올림픽 우승자에게 올리브 화환을 수여했다. 신부도 올리브 화환을 쓴다. 그리스 신화에서, 아테네의 수호신을 결정하는 대결에서 아테네에 올리브 나무를 심은 아테네가, 아크로폴리스 바위에 삼지창을 꽂은 포세이돈을 이겼다는 이야기가 전해진다.
[^21]: 역자 주 : 트루먼 미 대통령은 1950년 1월 5일, 중국의 공격이 있더라도 대만 해협 분쟁에 관여하지 않을 것이라는 ‘대만 불간섭 성명’을 발표했고, 닷새 뒤인 1월 10일 미 국무장관 애치슨은 미 상원 외교위원회 비밀회의에서 ‘아시아 방위선(일명 애치슨라인)’에서 대만과 한국 및 인도차이나 반도를 제외한다는 밝혔다. 애치슨의 발언은 이틀 뒤인 1월 12일 외교위원장 토마스 코널리(Tomas T. Connally) 의원에 의해 공개된다. 미국은 그러나 5개월 여 뒤 한국전이 발발한 지 이틀만인 6월 27일 ‘대만 해협의 중립화’가 미국의 최대 관심사라며 제7함대를 대만해협에 급파했다.
[^22]: 역자 주 :소련 외무차관 말리크 UN대표는 1950년 1월 13일, 대만 축출과 중화인민공화국의 안보리 이사국 진입을 요구하며 안보이사회 의장직을 내려 놓고 퇴장한 이후 29주간에 안보리에 불참했다. 말리크는 7월 27일 트뤼그베 리(Trygve Lie) 유엔 사무총장에게, 8월 1일 다시 의장직을 맡아 안보이사회를 개최할 것을 통고했다. 이때 말리크는 회의 의제는 추후 통지하겠다고 밝혔다(「말리크 주유엔 소련대표, 유엔 안전보장이사회 의장으로 유엔에 복귀하겠다고 유엔 사무총장에게 통보」<민주신보> 1950.7.27).