## 28장. 반평화 공세

트루먼 대통령은 11월 30일 기자회견에서, 맥아더의 월권 여부에 대한 질문을 받았다. 트루먼은 맥아더는 자신에게 주어진 권한을 넘어서는 행동을 하지 않았다고  단호하게 대답했다. <유에스 뉴스 앤 월드 리포트> 편집진은 맥아더와의 공식 인터뷰에서, 그가 워싱턴에 자신이 하는 일에 대해 보고했는지를 물었다. 그는 “주요 작전은 모두 개시 전에 보고되고 승인된다”고 대답했다.

미국 정부는 종종 내부 분열을 보이기도 하지만, 이번 경우는 그렇지 않은 것 같았다. 워싱턴은 며칠 전 평화에 대한 희망을 위협하는 외교 공세를 개시했다. 11월 21일 레이크 석세스에서 미 국무장관 고문 존 포스터 덜레스(John Foster Dulles)는 소련이 중국 공산 정권을 지원하고 지배함으로써 극동 지역의 평화를 위협하고 있다는 장제스의 주장을 조사하기 위한 유엔 위원회 설립 제안에 미국의 지지를 보냈다. 영국의 반대에도 불구하고 이 위원회가 구성됐더라면 군사적 공세 못잖게 평화적 해결책에 대한 희망을 훼손했을 것이고, 유엔과 두 개의 주요 공산주의 국가 간의 관계를 악화시켰을 것이다.

이는 미국 정부의 속셈을 파악하려 애쓰던 중국 공산당 정부에게는, 미국이 장제스와 공공연히 벌이는 적대 행위로 보였을 것이다. 그것은 전쟁을 일으키려는 의도는 아니더라도 평화를 이룰 의지가 전혀 없다는 것을 보여주는 것이기 때문이다. 군사 공세가 시작된 날, 국무부는 또 다른 위험한 외교적 공세를 구체화했다. 국무부는 덜레스가 분주히 논의해 온 일본과의 평화조약안을 발표했다. 이 제안은 극동 지역의 평화보다는 전쟁의 토대를 마련하기 위해 계산된 행동으로 보였다. 왜냐하면 그것은 중국에 대만과 펑후 제도[^1]를 약속했던 카이로선언과, 남사할린과 쿠릴 열도를 러시아에 넘긴 얄타협정을 무효화하는 것이기 때문이다.

일본과의 평화조약안은 매우 깔끔하게 정리돼 있었고 정말로 근사했다. 과거 일본의 영토였던 이 네 곳의 처분은 미국, 소련, 영국, 중국의 공동 결정에 맡겨졌다. 이들 네 나라가 1년 안에 합의에 도달하지 못하면 이 문제는 유엔 총회에 회부될 예정이었다. 미국과 영국, 러시아는 누가[중공 혹은 대만] 중국을 대표해야 할지에 대한 선결문제에서도 의견이 일치하지 않았기 때문에, 이 문제는 미국이 과반수를 확보할 것으로 확신하는 유엔 총회에서 처리될 수밖에 없었다. 

결국 유엔은 베이징에 맞서 대만을 방어하고 남사할린과 쿠릴 열도에 대한 러시아의 점령을 배제할 것이 틀림없었다. 이는 한국전쟁 종식을 위한 성공적 협상 분위기를 조성하는 데 결코 도움이 되지 않았다. 미국이 일본을 군사적 도구로 끌어들이기 앞서 덜레스가 당근을 던지며 유혹하듯 일본의 옛 식민지들을 흔들어대니 평화가 더 가까워질 리 없었다.

트루먼은 11월 16일자 성명에서처럼, 형식적인 말과 일반적인 문구 외에는 중국을 안심시키려는 어떤 의지를 보이지 않았다. 그 성명은 미국이 “어느 때든 중국에 적대 행위를 할 의도를 품은 적이 없으며 ... 극동 지역에서 적대 행위가 확대되는 것을 막기 위해 모든 명예로운 조치를 취할 것”이라는 내용이었다. <뉴욕타임스>의 외교 담당 특파원 제임스 레스턴은 다음 날, 다른 유엔 회원국들이 몇 주 동안 이러한 성명을 촉구해 왔으며, 이는 너무 늦었고 모호하다고 비판하고 있다고 지적했다. 그는 워싱턴발로, “이곳의 정통한 일부 인사들은, 유엔군이 북한 수도를 점령했을 때 이러한 성명을 발표했더라면 중국의 개입을 막을 수 있었을 것이라고 생각한다. 특히 유엔 평화위원회가 중국 국경의 한국 측 완충 지대를 접수하도록 미국이 허용했다면 더욱 그랬을 것”이라고 보도했다.

당시에는, 앞서 살펴본 바와 같이, 원래 11월 15일에 새로운 공격이 시작될 예정이었다가, 마지막 순간에 11월 24일로 연기됐다는 사실이 알려지지 않았다. 만약 원래 일정대로 소련과 중국 국경을 향한 새로운 공세가 시작됐더라면, 트루먼의 16일 공세에 대한 모호한 확인은 더욱 설득력이 없어 보였을 것이다. 당시 워싱턴이 즐겨 사용했던 표현을 빌리자면, 중국은 “말이 아닌 행동”을 요구할 권리가 있었다. 행동은 아니더라도 적어도 압록강 댐과 전력망에 대한 그들의 이해관계에 대한 구체적인 언급은 요구할 수 있었다. 트루먼이 11월 16일 성명에서 이 댐에 대해 언급조차 하지 않은 것보다 더 우려스러운 것은, 11월 22일 애치슨이 댐 보호를 위한 완충지대 설정에 대한 어떠한 합의도 단호히 부인한 것이었다. 이는 영국이 베이징에서 진행 중이던 협상을 뒤엎을 소지가 있었다.

워싱턴에 정통한 영국 소식통을 두고 있는 레스턴은 11월 29일 자로 송고된 재기발랄한 기사에서 그 장막을 한 꺼풀 더 벗겨버렸다. 그는 트루먼 대통령이 중국을 “안심시키는” 성명을 발표하면서 맥아더 장군의 결정을 무효화했으며, “만주 상공에서 공산군 전투기를 추적해 달라는 맥아더 장군의 요청도 거부했다”고 말했다. 그러나 레스턴은 “영국과 프랑스가 제안한 신중한 정책과 맥아더 장군이 지지한 대담한 정책 사이의 은밀한 논쟁에서 대통령은 거의 매번 최고사령관을 지지했다”고 덧붙였다.

9월의 신중함이 평화를 가져올 수도 있었다. 그러나 트루먼은 북위 38도선을 넘어 진격하는 쪽을 선호했다. 11월의 신중함이 평화를 가져올 수도 있었다. 그러나 트루먼은 또 압록강 국경으로 진격하는 쪽을 선호했다. 대화를 통해 평화의 물꼬가 트일 때면 언제나, 트루먼과 애치슨, 그리고 맥아더와 덜레스 사이에 공통의 유대감이 형성되는 듯했다. 둘 다 평화를 갈망하는 것 같지는 않았고, 후자는 전쟁을 확대하려는 듯했다.

한 국가 정책의 본질은 대개 암묵적이고, 실제 차이의 표면 아래 보이지 않으며, 정치적 잠재의식 속에 반쯤 숨겨진 공통된 합의점에서 발견된다. 관찰자는 때때로 이를 간과한다. 그는 때로 이를 외면하는 것이 더 정치적으로 유리하다고 생각할 수도 있다. 미국의 원조에 의존하면서도 독립적인 파트너가 되겠다고 발버둥치지만, 결국 충성스러운 가신처럼 복종하는 역할에 머무는 영국과 프랑스에게는, 미국의 극동 정책에 대한 책임을 맥아더와 공화당에 돌리는 것이 더 편했다.

<맨체스터 가디언>은 12월 초 “유럽”은 극동 정책에 대해 “미국 공화당 및 민주당과 어깨를 나란히 할” 의향이 있지만, “그들의 어깨가 어디 있는지” 유럽이 알아낸다면 도움이 될 것이라며 재치 있게 절망감을 표시했다. 물론 미국의 공화당과 민주당은 영국의 보수당과 노동당만큼이나 중국 정책에 대해 어깨를 나란히 하고 있었다. 양국의 차이는 정도의 차이였다.

영국의 두 거대 정당은 중국을 인정하고 중공과의 무역에 합의했지만, 미국의 두 거대 정당은 중국을 인정하지 않고 무역을 거부하기로 했다. 영국 정당들 간 견해차는 중국에 대한 현명한 정책이 영미 관계와 다른 지역의 냉전에 어느 정도까지 간섭할 수 있느냐는 것이었다. 미국 정당들이 사이에는 두 가지 차이가 있었다. 사소한 차이는 중국에 대한 적대감이 영미 간의 이해를 어느 정도까지 저해할 수 있느냐는 것이었고, 주요 차이는 그 적대감이 전쟁(open conflict)으로 번질 지, 아니면 전쟁 직전(short-of-war)에 어떤 조치를 통해 종식될 지에 대한 문제였다. 

두 나라 모두 이러한 차이로 인해 내부적으로 분열됐지만, 공통의 국가 정책을 원하거나 그것을 추구할 여력이 있는 쪽에게는 그런 것이 분명히 있었다. 영국이나 프랑스는 상대를 설득할 수 있을 거라는 희망과, 너무 명확한 견해는 많은 것을 의존하고 있는 서로의 우의를 해칠 수 있다는 생각에, 공통의 목표가 있는 척하는 편이 더 쉬웠다. 

<맨체스터 가디언> 사설은 군사 작전이 평화 협상을 압도하던 당시의 지배적인 전술을 반영하고 있었다. 사설은 공화당이 대외정책을 “흑백, 아니 오히려 홍백”으로 보는 경향을 비난했다. 실제로 민주당도 같은 경향을 보였다. 맥아더의 공세와 그에 따른 반격 이후 곧 열리는 고뇌에 찬(agonized) 영미 회의에서(Anglo-American conferences), 애치슨은 “영국 측에게는 더 호전적인 비판자 중 한 명처럼 행동했고, 중국 공산당과의 어떤 협상에도 대만을 포함시키는 것을 고려하지 않으려 했다”고 <맨체스터 가디언>은 개탄했다. 이 신문은 애치슨의 이런 행동을 “공화당의 공격(Republican sniping)” 때문이라고 비난하며, 이는 “그가 정말로 필요하다고 생각했던 것보다 더 강력한 노선”이었을 것이라고 단언했다.

공화당의 공격과 재개된 전투에 따른 감정적 충격이 틀림없이 영향을 미쳤겠지만, 어떤 결론이 날 지는 알 수 없었다. 애치슨은 오랜 친구였고, 영국인들은 그 앞에서는 항상 약한 모습을 보였다. 그는 영국인들이 바라는 외무장관의 전형으로서, 교양과 품위와 훌륭한 자질을 갖춘(superbly tailored) 사람이었다. 그가 큰 대가를 치른 앨저 히스(Alger Hiss) 사건에서 보여준 것처럼, 그는 빅토리아 시대 사람들이 말하는, 두 가지 용어를 모두 합친 최고의 의미에서의 기독교인이자 신사였다. 영국인들은 자신들의 이상적인 모습과 너무나 닮은 그가, 중국 문제에 대해 자신들과 진심으로 다른 생각을 갖고 있다는 것을 믿기 어려워했다.

공인이 “진짜” 무엇을 생각하는지는 알아내기 어렵고, 설령 알아낸다 해도 큰 의미를 갖는 경우는 드물다. 중요한 것은 그를 압박하는 상황에 의해 그가 어떤 말을 하고 어떻게 행동하느냐 하는 것이다. 애치슨이 오랫동안 해 온 말과 행동은 그로 하여금 공산주의 중국에 적대적인 정책을 취하도록 만들었다. 

미국의 공인이 역사와 인류에 대한 예의바르고 자비로운 시각을 의심하는 것만큼 위험한 것은 없다. 마찬가지로, 바다에서 폭풍이 일듯 전쟁의 미친 함성처럼 자주 등장하는 열광적 이념에 대해 엄숙하게 공경하는 태도를 보이는 것만큼 더 위험한 것 없다. 자칫 부주의한 표현 속에 그런 초연함(detachment)이 드러나게 하는 것보다, 차라리 공산당 당원증을 주머니에서 꺼내는 편이 더 안전할 것이다.

애치슨은 중국 공산주의 혁명에 대해 객관적인 태도를 유지하면서 국무장관으로 남을 수 없었다. 그가 개인적으로는 다른 생각을 갖고 있었는지, 확고한 위선을 위해 강철 같은 결의를 가지고 있었는지는 거의 알 수 없었다. 그는 공적 이중성(public duplicity)에 대한 의식을 포기하면서까지 내면의 정직을 탐닉하기에는 너무나 명예로운 사람이었다. 

애초에 그가 위선자였다면, 맥스 비어봄[^2]의 이야기 속 남자처럼 가면이 얼굴이 되었을 때 비로소 행복해질 수 있었을 것이다. 그가 위선자였다는 것은 극히 있을 법하지 않은 일이다. 오직 냉전 시대 미국의 과열로 왜곡된 시각에서만 애치슨은 있는 그대로의 모습이 아닌 다른 모습으로 비칠 수 있었다. 그는, 상스럽고 거만한 표현을 빌리자면 “계몽된 보수주의자”였고, 대형 기업을 거느린 전문 변호사이기도 했다. 매카시즘이 만연했던 이 시대에, 전쟁 전 재무부에서 워싱턴에 데뷔한 애치슨이 뉴딜 정책 지지자들로부터 “모건 맨”, 월가의 트로이 목마, 거대 은행가들을 위한 내부 침투자라는 비난을 받았던 것을 누가 기억이나 할까?

영국에서 애치슨과 같은 지위에 있었던 이들이, 애치슨과 비슷한 배경을 가졌음에도 불구하고 공산주의 중국에 대해 다른 견해를 갖고 있었다는 것은 수수께끼였다. 그 이유는 홍콩에 있었다. 미국은 [중국에 대해] 객관성을 존중해야 할 만한 경제적 이해관계를 갖고 있지 않았다. 종잡을 수 없는 한국전쟁 와중에서 애치슨이 국무장관으로서 행한 많은 일들을 이해하려면, 1949년 8월 미국이 발표한 유명한 중국 백서를 통해 그가 표명한 견해와, 한국전쟁 발발 전인 이듬해[1950년] 봄 대중국 정책에 대한 그의 연설들을 살펴봐야 한다. 그런 견해로 인해 그는 중국 공산당과 마주 앉아 평화협상을 하기가 매우 어려웠다. 그렇게 광범위한 정책 전환이 필요할 때는 새로운 외무장관이 필요한 법이다.

애치슨의 백서전달문(Letter of Transmittal)에 있는 백서의 서문은 향후 미국이 중국에 대해 취해야 할 정책을 예고했다. 중국[국민당]이 가장 좋아하는 로비스트였고 장제스의 희망이었던 앨버트 웨데마이어[^3] 중장에 의해 오랫동안 은폐됐던 이 백서의 핵심 보고서는 미국의 대중국 원조 확대를 분명히 제안했지만, 국민당 정권이 보기에는 썩 마음에 들지 않는 조건이 붙어 있었다. 

웨데마이어 보고서에 따르면, 미국 기업가들은 “중국이 사용권을 갖는 대규모 재정 지원을 제공하면 중국에 필요한 개혁을 달성하는 데 방해가 될 것”이라고 봤다. 웨데마이어 장군은 군사 원조는 “동시에 진행되는 과감한 정치 및 경제 개혁”을 조건으로 해야 하며, 미국의 군사적 “자문 및 감독” 범위는 “야전군, 훈련소, 특히 병참 대리인들”까지 확대돼야 한다고 주장했다. 병참에서 군수물자를 보급처리하지만, 국민당의 중국에서는 물자가 사라지는 경우가 많았다.

국민당의 중국에 대한 사실상의 보호령을 제안했던 웨데마이어의 1947년 9월 보고서를 트루먼 행정부가 거부했지만, 미국 정부는 장제스를 지지하지 않으면서도 그의 적수를 인정하려 하지도 않았다. 정부는 공산주의 혁명이 일종의 외세의 음모라는 편리한 정치적 망상에 사로잡혀 반혁명을 지지했다. 이런 정책은 애치슨의 백서전달문의 결론 부분에 함축돼 있었다. 그는 “궁극적으로, 중국의 심오한 문명과 민주적 개인주의가 다시 일어나 외세의 굴레에서 벗어날 것”이라는 믿음을 표시했다. 그는 “우리의 역사적인 대중국 우호 정책”, 아마도 미국의 원조와 무역 정책의 이행은 “공산주의 정권이 자신들의 이익이 아니라 소련의 이익에 봉사한다는 사실을 중국 국민들이 얼마나 인식할지, 그리고 ... 이런 외세의 지배(foreign domination)에 어떻게 반응하는 지에 따라 필연적으로 영향을 받을 것”이라고 말했다. 

따라서 미국은 장제스가 장악하지 못한 곳을 차지하겠다고 제안했다. 우파의 관점에서 이 정책은 말이 되지 않았다. 중국 공산당의 전복을 장려하려는 의도였다면, 왜 장제스를 몰락시켰을까? 좌파의 관점에서도 말이 되지 않는다. 왜 장제스를 내쫓고 새 정권과 좋은 관계를 맺는 데 실패했을까? 이 정책이 갖는 유일한 의미는 공산당과 거래하는데 따를 국민의 혐오를 사지 않으면서, 도저히 가망이 없는 장제스를 지원하는 데 드는 비용을 회피했다는데 있다.

이 정책을 추진하는 과정에서 점차 신화가 사실을 압도하기 시작했고, 애치슨은 상상의 세계에 빠져들기 시작했다. 반면 웨데마이어 장군은 무자비한 현실주의의 맥락에서 작전을 수행했습니다. 

웨데마이어 장군의 기본 전제는 전쟁이 소련을 위협하고 있으며, 장개석은 미국 군사 정책 수행을 위해 필요한 도구라는 것이었다. 웨데마이어 장군은 국민당 정권의 본질에 대해 스스로를 속이지 않았다. 그는 “국민당 지도부의 반동적 성격, 그 통치의 억압적 본질, 그리고 정부 관료와 군 장교들 사이에 만연한 부패”에 대해 언급했다. 그는 “대중의 지지를 상실한 억압적 정부의 존속 여부에 대한 생각 없이, 오로지 공산주의의 확장을 막는 데만 급급한 정책을 미국이 채택한다면 어떤 지원도 무용할 것”이라고 경고했다.

트루먼과 애치슨이 웨데마이어 장군의 제안을 거부한 후, 한국전쟁의 영향으로 그가 무용지물이 될 것이라고 경고했던 일에 말려들게 된 것은 아이러니다. 최선의 정책에 필요한 비전과 용기를 결여한 채 최악의 정책으로 치닫는 양상은, 애치슨이 중국백서 독자로서는 거의 이해할 수 없을 정도로 새로운 중국 혁명의 모습을 제시하기 시작한 일련의 연설에서 확연히 드러났다. 이 새로운 관점은 혁명으로 이어진 가혹한 현실을 경시하면서 목가적인 환상으로 대체했다. 마치 마르크스가 테오크리토스[^4]에 의해 다시 쓰인 것 같았다.[^5]

이미 애치슨의 백서 전달서에서 보이기 시작한 이러한 목가적 전망은 1950년 2월 백악관 광고위원회(Advertising Council)에서 애치슨이 “총체적 외교(total diplomacy)” 캠페인을 시작한 유명한 연설에서 처음 전면적으로 드러났다. 애치슨은 “공산당은 너무도 적은 비용으로 중국을 장악했다”고 설명했는데, 이는 상하이 학살 이후 끔찍한 시기를 겪은 일부 중국 공산주의 생존자들이 반박할 수도 있는 주장이었다. 애치슨은 “그들이 한 일은 자국의 상황에 불만을 품은 중국 지도자들을 모스크바로 초대하는 것이었다”고 밝혔다.

그들은 그곳에서 “철저하게 세뇌당하여 ... 공산주의의 지배를 확립하기 위해 어떤 수단이든 마다하지 않을 태세를 갖추고 중국으로 돌아왔다”면서, 이들 “대리인들은 모스크바 정권에 완전히 복종했다”고 애치슨은 덧붙였다. 이들 “대리인은 사람들 사이에 섞여 공산주의가 개개인에게 어떤 물질적 이익을 가져다 줄 지에 대해 설파했다. ... 그들은 사람들에게 땅을 넘겨주겠다고 약속했다”고도 했다. 마치 비누를 파는 것처럼 공산주의를 팔수 있다는 식의 주장은 광고협회를 매료시켰을 것이다. 애치슨은 이 중개인들이 “단지 경제적 이익에 대해서만 이야기”하지 않고 마르크스와 엥겔스뿐만 아니라 테르프시코레[^6]까지 언급했다. 애치슨은 “우리는 모두 중국에서 각지 공산주의 단체들이 벌이는 원주민들의 야외 춤 공연 사진을 본 적이 있다. 많은 경우, 그것은 현지 중국 농민들이 즐길 수 있는 유일한 즐거움이었다”고 회상했다.
애치슨이 중국 사람들에게 한 조언은, 우리가 보았듯이, 춤을 덜 추고 새 정권에 맞설 궁리를 더 하라는 것이었다. 그가 전달서에서 말했듯이, 미국이 어떻게 할 지는 그들이 “이 외세의 지배”에 어떻게 대처하느냐에 달려 있었다. 애치슨은 새 정권이 단순히 러시아의 도구일 뿐이라는 견해를 분명히 했다. 이 정권이 중국 인민을 잠시 속일 수는 있겠지만, 미국은 이 정권의 존재를 인정하지 말고 중국 인민들로 하여금 맞서 싸우도록 독려해야 했다. 

그동안 미국은 중국과의 무역을 제한함으로써 그들을 도울 것이다. 애치슨은 1950년 3월 또 다른 ‘전면 외교’ 연설에서 “무역에는 특정한 행동 준칙이 필요하다”고 말했었다. 중국이 그에 순응할 준비가 되면 미국은 그들과의 무역을 재개한다는 것이다. 그의 이런 연설에 콧방귀를 뀌는 사람도 있을 것이다. 보스턴 차 사건에 대한 노스 경의 비난에 대해서도 그랬을 것이다.[^7] 20세기의 문제를 18세기의 오만함으로 해결하려는 이러한 무의식적인 노력은, 그 결과만 아니었다면 완전히 우스꽝스러웠을 것이다.

트루먼-애치슨 정책의 단순한 전제와 적대적 방식은 그들이 베이징과의 평화협상에 나서는 것을 어렵게 만들었다. 트루먼은 냉전 종식 또는 냉전이 현실로 전환될 위험을 감수해야 했다. 그는 맥아더에게 계속 진격하라는 신호를 보냈다.

[^1]: 역자 주 : 펑후 제도(澎湖諸島, 팽호 제도)는 중화민국 타이완섬에서 서쪽으로 약 50km 떨어져 있는 타이완 해협 상의 군도이다.

[^2]: 역자 주 : 헨리 막시밀리언 비어봄 경(Sir Henry Max Beerbohm, 1872.8.24~1956.5. 20)은 영국의 수필가이자 패러디스트, 캐리커처 작가.

[^3]: 역자 주 : Albert Coady Wedemeyer(1896.7.9~1989.12.19) 제2차 세계대전 중 노르망디 상륙작전을 짜는 전쟁계획위원회(War Planning Board) 일원이었고, 1943년 10월부터 1945년 전쟁이 끝날 때까지 아시아에서 복무했다. 강경한 반공주의자로, 1944~45년 장제스의 참모장으로 중국 주둔 미군을 지휘했고, 1947년 트루먼의 명령에 따라 중국에 가 향후 미국이 취해야 할 조치에 관한 보고서를 작성했다.

[^4]: 역자 주 : Theocritus는 기원 전 3세기 전반에 활동한 그리스의 목가(牧歌) 시인

[^5]: 역자 주 : 칼 맑스(Karl Marx)가 프리드리히 엥겔스(Friedrich Engels)와 함께 쓴 <공산당선언(The communist manifesto)>에서 “지배권을 획득한 브르주아 계급은 어디에서나 모든 봉건적이고 가부장적이며 목가적인 관계를 종식시켰다 ... 사람과 사람 사이에는 노골적인 사리사욕과 무정한 ‘현금 계산’ 외에는 아무런 관계도 남겨두지 않았다”고 한 것과 애치슨의 ‘목가적’ 백서를 비교한 것.

[^6]: 역자 주 : Terpsichore는 그리스신화에 나오는 노래와 춤의 여신

[^7]: 역자 주 : 보스턴 차 사건(Boston Tea Party)은 1773년 12월 16일, 영국이 식민지에 차를 독점적으로 판매하도록 한 차법(Tea Act)에 반발해 미국 매사추세츠만 직할 식민지 주민들이 인디언 복장으로 위장해 차 상자 342개를 바다에 단져버린 사건. 이 사건 이후 영국 정부는 식민지 탄압을 강화했고, 노스 경(토머스 페인 노스) 은 더 강력한 제재와 강제적 세금 징수 및 항구 폐쇄 등을 추진하면서, 미국의 독립전쟁의 시발점이 됐다.