## 23. 트루먼은 침착함을 유지하다

미국 정부의 반응은 이상하리만큼 차분했다. 캔자스시티에서 트루먼 대통령은 “한국전쟁에서 중공군의 역할이 확대된데 대해 지금 언급하는 것은 아무런 득이 되지 않는다”고 말했다. 맥아더의 성명에 대한 미 국무부와 국방부의 유일한 반응은 “노 코멘트”였다.
미국 유엔대표단 대변인은 “맥아더 장군의 통신 보고에 포함된 정보만으로 중국을 유엔의 제소할 수 있을 지에 대해 의구심을 표시했다.” 미국의 이런 신중한 태도는, 유엔 안전보장이사회에서 미국이 중국을 제소할 수 있을 것이라는 내용의 이전 보고서나, 만주의 댐 시설 폭격 위협을 전달할 수 있다는 워싱턴발 보고서 모두 트루먼행정부가 신중하게 고려한 조치였다기보다 맥아더와 생각을 같이하는 관리들이 띄운 시험용 풍선으로 보이게 만들 수 있었다.

11월 6일 맥아더의 특별성명은, 한국전쟁이 거의 끝난 것처럼 보일 때 “압록강 건너편에 있는 외국(alien) 공산 세력”이 개입했다며 이를 “유엔군을 완전히 파괴하기 위한 은밀한 계획 아래 놓인 덫일 수 있다”고 주장했다. 아마도 미국 정부가 맥아더의 경고에 그렇게 냉정했던 이유 중 하나는, 그가 중국과 러시아 모두 압록강변의 댐과 전력 시설에 대해 우려하고 있다는 사실을 알고 있었으면서도, 미군과 영국군 및 한국군을 국경 지역으로 진격시킴으로써 정부의 지시를 위반했기 때문일 것이다.
아마도 워싱턴은 맥아더의 견해를 알고 있었기에, 그가 의도적으로 문제를 일으키려 했다고 생각했을 것이다. 중국 공산당이 함정을 놓았다 해도, 그것을 피하는 방법은 아주 간단했다. 원래 명령에 따라 남한군만 국경 지역으로 보내되, 이들이 중국군이 주둔하고 있는 전력 시설에 접근하지 못하게 하면 되는 것이었다. 군 정보부가 중국군의 월경 사실을 이미 알고 있음에도 불구하고 중국의 개입 가능성을 무시하고, 중국군이 이미 배치된 것으로 알려진 지역을 공격하라고 - 11월 4일에 앨먼드 장군이 한 것처럼 - 미군과 영국군에게 명령한 것은 함정에 빠진 것이 아니라 함정을 판(arrange) 셈이다.

예비군과 보급품의 지원을 받는 우리와 “코앞에서 대적하고 있는 이 새롭고 신선한 군대가 주둔해 있고 우리의 현재 군사 행동 범위에서는 벗어나 있는 특권적 성역(privileged sanctuary)”에 대해 맥아더는 누누이 강조했다. 이에 대해 우리 특파원들이 이해하지 못할까 걱정했는지, 맥아더사령부는 그날 브리핑에서 친절하게 그 내용을 설명했다. 도쿄 주재 <뉴욕타임스> 특파원은 기사에서 “대변인은 중립 지대로 추정되는 지역에” 집중 배치된 예비 병력이 앞으로도 계속 진격 명령을 받지 않을 것을 보장하지(command immunity) 못할 수도 있음을 시사했다”고 보도했다. 맥아더는 중국을 겨냥해 전쟁을 확대할 준비가 돼 있었다.
유엔은 이 대전(大戰)에서 나름의 역할을 다 할 것으로 기대됐다. 그날 맥아더 본부는 “차분하고 자신감에 차 있었지만” 만주에는 즉시 투입이 가능한 30만 명의 중국 공산군이 있고, “만주 또는 중국 북부에” 또 다른 30만 명의 병력을 배치할 수 있다는 점을 언급했다. <AP통신>은 브리핑 후 중국 공산당이 “만약 전체 병력을 투입하겠다고 마음만 먹으면, 한국에 주둔한 유엔군보다 훨씬 더 많은 병력을 투입할 잠재력을 갖고 있다”고 보도했다.

<AP통신>은 또 이 전쟁에서 곧 일어날 일을 정확하게 예고하고 있었다. 이 통신은 “군사적인 면에서 현 상황은 한국전쟁 초기보다 훨씬 확장된 형태가 될 수 있다. 즉, 유엔군은 주로 수적으로 우세한 공산군의 측면 공격과 포위 공격으로 인해 한반도의 아래쪽으로 천천히 후퇴할 것”이라고 보도했다. 맥아더 사령부는 이미 압도적 다수의 [중국군] 병력의 참전과 [유엔군의] 지속적인 후퇴를 분명히 예견하고 있었다. 그 많은 병력이 일찌감치 전장에서 사라지더라도 후퇴는 계속된다는 것이다. 통신은 이어서 “중국 공산군의 그러한 행동은 큰 전쟁을 촉발할 수 있다”고 밝혔다. 이것이 바로 장제스가 기대했던 것이며, 일시적으로 침묵하고 있는 예방전쟁 론자들의 구미에도 맞을 것이다.
맥아더가 “현재 투입된 부대를 보강하기 위해 이들 예비군을 투입할지, 투입한다면 얼마나 투입할지는 아직 알 수 없으며, 국제적으로 가장 중대한 사안”이라고 말한 것은 전면전의 가능성을 염두에 두고 한 말이었고 <AP통신>은 보도했다. 이 통신은 “핵심어는 ‘국제적’이라는 단어”라고 덧붙였다. 더 솔직하게 말하자면, 만약 상황이 전쟁으로 이어진다면, 그 전쟁은 - 미국식 속어로 - 유엔의 “아기”가 될 것이다.

맥아더가 중국의 개입 문제를 제기하는 데 오래 주저했던 이유 중 하나는 중국이 아직 북한에 대규모 병력을 파병하지 않았기 때문일 것이다. 그래서 맥아더사령부는 11월 6일, 만주에 주둔할 수 있는 중국군 규모와 이들이 북한에서 전투에 투입될 경우 발생할 상황에 대해 언급했던 것이다. 바로 그날 레이크 석세스(Lake Success)발 기사가 유엔에 제출된 미국의 항의를 무시한(discounting) 이유도 그것으로 설명할 수 있다. “미국은 입수된 군사 정보로 입증될 경우 그러한 혐의를 제기할 가능성을 검토하고 있다고 한다. 그러나 현재까지 확보된 자료는 충분하지 않은 것으로 판단된다.”
같은 날 맥아더가 제공한 통계자료는 큰 뉴스가 됐다. “맥아더가 적색 군대를 확인한 후, 미국은 한국 내 중국인에 대한 유엔 조치 제안 ... ” 그러나 실제 통계는 신통찮았다. 맥아더가 11월 6일 한 건이 아닌 두 건의 특별 성명을 발표한 것도  그 때문일 것이다. 그날 미국 조간신문에 맞춰 발표된 첫 번째 성명서는, “특권적 성소(privileged sanctuary)”에서 활동하는 “외계 공산주의자들(alien Communists)이 역사상 가장 악랄한 국제적 무법 행위 중 하나”를 범했다는 드라마틱한 소식을 담고 있었다. 같은 날 늦게 도쿄에서 발표돼 다음 날 미국 조간신문에 게재된 두 번째 성명서는 증거를 제시했다. 만약 두 개 성명이 원래 그랬어야 하듯이 하나로 합쳐졌다면, 그 증거는 혐의 전반의 선정성을 상당히 약화시켰을 것이다. 전반적인  혐의를 주장해 분위기를 띄운 뒤, 다음 날 증거를 제시해 이틀 연속 헤드라인을 장식했다[장식하는 선전 효과를 노린 것이다]. 시간을 내 맥아더가 제공한 정보의 성격을 검토한 사람은 거의 없었다.

이 기사는 11월 7일자 <뉴욕타임스> 국제판과 뉴욕판에 실려 있다. 독자들은 직접 보고서를 확인해 보기 바란다. 보고서는 “요약된 형태로, ... 확인된 정보 보고서에 따르면 ... 한국군 이외의 세력이 유엔 결의안 이행을 위한 우리의 노력을 방해하고 있다”는 내용과, 유엔군은 “현재 유엔군에 맞서는 중국 공산군 부대와 적대적으로 접촉하고 있다”는 내용을 담고 있다.
A부터 L까지 총 12건의 구체적인 특정 사건들이 언급돼 있다. 이 중 5건은 압록강 건너편의 만주 지역으로부터, 압록강의 남측에서 작전 중인 미군 폭격기를 겨냥한 대공 포격에 관한 것이다. 그런데 이 중 두 건은 맥아더 부대가 38선을 넘기 몇 주 전인 8월, 그러니까 이 부대가 한중 국경에 접근하기 훨씬 전에 일어난 일이다. 맥아더는 8월 22일, “수호(수풍) 저수지 부근”에서 한반도 상공을 비행하던 RB-29 레이더 폭격기를 상대로 50발의 대공 포격이 가해졌고, 8월 24일에는 “신의주 부근”에서 역시 한반도 상공을 날던 RB-29를 상대로 40발의 대공 포격이 있었다는 정보를 인용했다. 첫 번째 폭격기는 7,000피트(약 2,177m) 상공을, 두 번째 폭격기는 10,000피트(약 3,177m) 상공을 비행하고 있었다. 두 폭격기는 아무런 피해를 입지 않았다.
유엔군이 부산 교두보 안에서 교전 중이던 시기에 발생한 이 두 사건은 10월 말과 11월 중국군 개입 혐의와는 아무런 관련이 없다. 맥아더가 증거 확보에 어려움을 겪었을 것이라는 의심을 불러일으키는 이유다. 8월 당시에는 맥아더의 폭격기들이 접근하는 것을 막기 위한 정당한 경고 차원에서 국경선을 따라 그와 유사한 대공포 공격 사례가 더 많지 않았을까. 
그 기간을 다시 확인해보면, 8월 28일 중국 정부는 미국 정부에 공식 서한을 보내, 8월 27일 미군 폭격기들이 다섯 차례 만주 국경을 침범한 데 대해 항의했음을 알 수 있다. 이 서한에는 B-29 폭격기의 정찰 비행 두 건과 F-51 폭격기의 기총 소사 세 건에 대한 내용이 들어 있다. 미 국무부는 중국의 항의 내용이 미국이 아닌 유엔 소관 사항이라며 서한 접수를 거부했다. 
도쿄 공군 본부는 이들 공격 행위를 부인했지만, 이후 워싱턴은 10월 3일 유엔에 보낸 각서를 통해 그것을 시인했다. [그렇다면] 8월 22일과 24일 중국 측으로부터 대공포 공격을 당했다는 두 미군 폭격기가 한중 국경 어느  쪽에서 날고 있었는지에 대해 의문을 가져야 한다. 또 접경지 대공포 진지에 있던 포격수들이 [적진에서] 접근해 오는 항공기를 향해 포격한 것은 그다지 부자연스러운 행동이 아니었다고 생각할 수도 있다.

맥아더가 언급한 세 번째 사건은 10월 15일 발생했는데, 당시 만주 측 대공포가 “한국 측 신의주 비행장 근처를 비행하던 F-51 4대”를 조준했다는 주장이었다. 한 대는 격추됐다. 그날 미 공군 성명에는 한국 측 국경에서 그런 비행이 있었다는 언급이 없다. 만약 중국 대공포가 한반도 영공에서 F-51을 격추했다면, 왜 [미국은] 항의하지 않았을까? 11월 6일 보고서에서 완전히 다른 맥락으로 언급될 때까지 왜 이 사건이 비밀로 유지됐을까?
그 내막은 2주도 채 되지 않아, 8월 27일 공습을 인정하는 10월 3일 각서를 통해 드러나게 된다. 각서에는 “미군 폭격기들은 만주 30마일 이내로 접근하지 말라는 명령을 받았다”는 내용이 들어 있었다. 맥아더가 웨이크 섬에서 트루먼과 만나던 날 발생한 이 사건이 그 즉시 알려졌더라면, 최고사령관에게는 매우 당혹스러운 일이 되었을 것이다. 맥아더가 언급한 네 번째 대공포화 사건도 마찬가지이다. 10월 17일, 신의주 1만 피트 상공을 비행하던 RB-29 전투기가 15차례의 집중 대공포 공격을 받았다는 것인데, 아무런 피해도 없었다.

다섯 번째 대공포화 사건은 11월 1일 신의주 인근에서 F-80 전투기 13대를 상대로 한 것이었다. 이때는 한 대가 격추됐다. [그런데] 그날 군사 활동에 대한 성명에는 비행이나 실종된 전투기에 대한 언급이 전혀 없다. 만약 전투기가 한반도 영공에 있었다면 왜 아무런 항의도 하지 않았을까? 비행이 금지된 곳에서 명령을 위반하고 공습했던 것은 아닐까? 
흥미로운 점은 언급된 다섯 건의 대공포화 사건 중 첫 번째를 제외한 나머지 사건이 신의주 상공에서 발생했고, 마지막 세 건은 국경에서 남쪽으로 30마일(약 48km) 떨어진 곳을 유지하라는 명령이 10월 초에 하달된 뒤에 발생했다는 것이다. 신의주는 8월 27일 기총소사가 있었던 안퉁[안동] 바로 맞은편 압록강변에 있다. (참고로, 첫 번째 대공포화 사건은 압록강 유역 저수지 상공을 비행하던 비행기를 상대로 발생했다.)

우리는 맥아더가 중국의 개입을 “증명”하기 위해 언급한 12건의 사건 중 다섯 건을 살펴봤다. 여섯 번째 사건도 항공 사고와 관련된 것으로, 11월 1일 이른 오후 압록강을 건너 만주로[?] 진입한 6~9대의 제트기가 F-51 편대를 공격했다는 주장이다. 피해는 없었다. 항공기 한 대의 날개에 “붉은 별이 관찰되었다”. 
6건의 항공기 사고 중 중국이나 러시아의 개입 혐의를 뒷받침하는 것은 이 건이 유일하다. 중국과 러시아가 주장한 국경 침범 사례들과 워싱턴이 그중 일부를 인정했다는 사실을 고려할 때, [중국 또는 러시아] 제트기들은 자기네 영공 침입을 단호히 저지할 것임을 알리기 위해 작전을 수행했다고 합리적으로 주장할 수 있다. 이러한 맥락에서, 이 사건은 중공이 개입했다는 것을 보여주지만, 그 의도가 공격적이었음을 증명하지는 못한다.

12건의 사건들 가운데 남은 6건은 모두 지상군의 개입에 관한 것들이다. 첫 번째는 10월 16일 압록강을 건너 장진댐과 부전댐 인근에 약 2,500명의 병력을 배치한 사건이다. 두 번째는 10월 20일 수이호댐 남쪽에 약 5,000명의 병력을 배치하기 위해 압록강을 건너온 사건이다. 두 건은 앞서 살펴본 대로, 댐을 보호하려는 결의를 의미했다. 만약 이들 사건이 더 일찍 알려졌더라면, 댐 접근 금지 조치가 왜 중요한 지를 다시 일깨워 줬을 것이다. 하지만 이들 사건은 11월 6일의 선정적 고발[맥아더의 특별성명] 이후에야 공론화됨으로써, 부주의하고 성급한 사람들에게는 [중공 측의] 공격적인 의도를 드러내는 증거로 비춰질 수 있었다.

맥아더가 언급한 나머지 네 사건은 다음과 같다. 10월 30일, 중국군 포로 19명을 심문한 결과, 10월 16일 압록강을 건너온 병력이 주둔했던 “장진 인근”에 2개 연대가 더 있는 것으로 확인했다. 11월 2일, “전쟁 포로 심문 결과 한국[한반도]에 진주한 제54중공군 부대는 제38중공군 제112, 113, 114 사단 소속 부대로 구성돼 있음을 확인했다.” 11월 3일, “중국 전쟁 포로 추가 심문 결과 제56중공군 부대가 제40중공군 제118, 119, 120 사단 소속 부대로 구성돼 있음을 확인했다.”. 마지막 증거 항목인 L항은 “11월 4일 : 이날까지 한국에서 총 35명의 중공군 포로가 잡혔다”고 돼 있다. 겨우 35명만 잡혔다면 그렇게 많은 전투가 벌어지지는 않았다는 말이다.
일부는 의미가 있고(relevant) 일부는 그렇지 않은 이 잡동사니 정보들은 맥아더가 “역사상 가장 모욕적인 국제적 무법 행위 중 하나”라고 언급한 것을 뒷받침하기에 는 불충분하다. 11월 6일자 그의 특별성명이 한국에서의 중국군의 공격에 대한 단 한 건의 사례도 언급하거나 주장하지 않는다는 점에 주목해야 한다. 이 성명이 제시하는 증거란, 유엔군이 “새로운 적과 조우”했으며 “현재 통합군 사령부 병력에 대적하기 위해 배치된 중국 공산군 부대와 적대적으로 접촉하고(hostile contact) 있다”는 것이다. 중국군이 공격했다는 것도 아니고, 그들이 “작전을 위해 배치”됐고 유엔군이 그들과 “현재 적대적으로 접촉하고 있다”고만 언급한 것이다.

미 제10군단의 공격으로 미루어 볼 때, 이 “적대적 접촉”은 유엔 측으로부터 비롯된 것이다. 맥아더는 그 반대의 [중국군의 공격에 대한] 주장을 하지 않는다. 그가 내린 결론을 자세히 읽어볼 필요가 있다. “한국[한반도]에서 중국 공산군의 지속적인 활동과 한국[한반도] 안팎에서 이들 세력이 보이는 적대적인 태도는 본인이 유엔에 즉시 보고해야 할 의무가 있는 문제들이다.”(이탤릭체 추가) 
맥아더가 공격적인 의도를 지닌 [중공군의] 대규모 개입을 입증하기 위한 구체적 사례로, “한국 내외에서의 ... 적대적 태도”를 제시한 것이 그가 할 수 있었던 최선이었을까? “유엔군의 완전 섬멸을 위해 은밀히 계획됐을 [중공군의] 함정(a possible trap)”에 대한 증거는 어디에 있을까?
같은 날 도쿄에서 기사를 보낸 핸슨 볼드윈은 사태를 덜 자극적으로, 그러나 더 정확하게 요약했다. “오랫동안 예상했고 우려했던 중국 공산당의 한국 개입은 입증된 사실이다. ... 아직 분명하지 않은 것은 그 개입의 범위와 정확한 개입 목적이다. ... 중국 공산당은 최소한 압록강과 장진-부전 저수지 발전소를 보호하려는 목적을 갖고 있다.”