## 16장. 38선에서의 역전

맥아더가 서울로 개선하던 날, 트루먼이 보인 태도는 우유부단함 이상이었다. 이는 유엔군이 38도선을 넘어야 할지 여부에 대한 논쟁적인 문제와 관련이 있었다. 정확히 일주일 전 트루먼은 이 문제는 유엔이 결정해야 한다고 말했다. 그런데 갑자기, 어느 신문이 머리기사 제목으로 썼듯이, 그는 이 “문제를 회피하는 듯한(reticent)” 태도를 보였다.
9월 21일 기자회견에서 트루먼은 미군이 38도선에 도달하면 어떻게 해야 할지 결정했는지 질문을 받았다. 다음 날 <UP통신>은 “트루먼은 아직 결정을 내리지 않았으며, 결국 결정은 유엔이 내려야 한다고 대답했다. 미군은 북한에 맞서는 유엔군의 일부일 뿐이기 때문이라는 것이다. 그는 유엔이 내리는 모든 결정을 준수하겠다고 약속했다”고 보도했다.
일주일이 지난 뒤, 명확했던 것이 불분명해졌다. 9월 28일 기자회견에서 이 문제가 재론됐을 때, 대통령은 “더글러스 맥아더 장군의 군대가 38선을 넘을지 여부를 공개적으로 말할 수 없다”고 말했다. 유엔에서 계속 논의 중인 이 문제에 대해 대통령이 “공개적으로”라는 단어를 쓴 것은 맥아더의 군대가 무엇을 할지 그는 이미 알고 있음을 시사했다.

언론은 당연히 정책이 바뀐 것이 아닌가 하고 의심했다. 실제로 국무부 대변인은 유엔에서의 미국의 입장을 설명하면서, 이미 6월 27일 유엔 안전보장이사회 결의안이 “38선 너머로 공산군을 추격할” 권한을 부여했다고 주장했다. 어느 기자가 트루먼에게 이 해석이 맞는지를 묻자 트루먼은 “결의안 내용은 매우 광범위하다”고 설명했다.
기자는 이어서 맥아더가 최고사령관으로서 38선을 넘을 권한을 가지고 있다는 것을 의미하는지 물었다. “트루먼 대통령은 ... 맥아더 장군은 대통령과 참모총장으로부터 직접 명령을 받고 있으며 그 명령에 따를 것이라고 말했다.” 그렇다면 그 명령이란 무엇이었을까? 그 명령들이 맥아더에게 선을 넘을 권한을 부여한 것인가? “트루먼 대통령은 그 질문에 답할 수 없다고 말했다.”
이때 기자는 트루먼에게 “38선을 넘는 문제는 유엔이 결정해야 할 문제라고 했던  최근 발언과, 사령관이 대통령의 명령을 받고 있다는 발언은 같은 의미인지를 물었다.” 트루먼은 “유엔이 먼저 어떤 결정을 내려야 하며, 새로운 지시는 반드시 자신을 통해 전달될 것”이라고 얼버무렸다.

다음 날 <뉴욕타임스>는 “유엔의 추가 조치를 시사하는 그의 답변은 국무부 대변인이 밝힌 입장과 상충되는 것처럼 보이며, 국제사회에 수수께끼를 던졌다”고 보도했다. <AP통신>이 전날 워싱턴에서 보낸 세 문단짜리 기사에 이 수수께끼를 풀 실마리가 들어 있었다. 이 기사는 “책임 있는 소식통”의 말을 인용하며, 맥아더 장군이 “필요하다면 패주하는 북한군을 소탕하기 위한 군사적 조치로서 유엔군을 북한에 파병할 권한”을 부여받았지만, “북한의 질서 확립과 점령이라는 장기적인 정치적 문제는 유엔이 결정해야 한다”고 전했다.
<AP통신>은 이어 “경계선 돌파 결정은 아마도 트루먼 대통령의 승인을 받았고, 애치슨 국무장관이 뉴욕 유엔본부에서 우방국 외교정책 담당자들과 함께 검토했을 것”이라고 덧붙였다.

이 보도가 사실이라면, 이 문제에 대한 트루먼의 갑작스런 “함구(reticence)”는 솔직하지 못한 처사였다. 사실, 트루먼은 맥아더가 훨씬 더 중요한 조치, 즉 항복 조건을 확정할 권한을 이미 가지고 있다는 것까지 이미 알고 있었다. 맥아더는 이미 워싱턴 당국과 북한군의 무조건 항복을 요구하는 포고문에 대해 협의를 끝냈던 것이다. 이는 북한군이 무기를 내려놓지 않을 경우, 38선을 넘어 군사적 조치를 취할 권리가 있다는 것을 전제로 했다. 만약 최고사령관이 “무조건 항복”을 요구한 상태에서, 유엔이 북한군과 평화 협상을 진행하기 위해 38선에서 그의 병력을 정지하라고 명령한다면, 그것은 매우 우스꽝스러운 일이 될 것이다.
38선을 넘어 진격하는 문제는, 북한군이 38선 이북으로 후퇴한 뒤에는 군사적 문제가 아니라 정치적 문제였다. 이후 이 문제는 점차 모호해져 교묘하고도 부적절한 주장들만 난무했다. 38선은 다른 많은 국경선들과 마찬가지로 상상의 선이었다. 전쟁이 계속되는 상황에서 지휘관이 상상의 선을 지킬 수는 없는 일이다. 이는 사실이다.
하지만 전쟁 상태가 일단 소강 국면에 들어가면, 정치적 결정이 내려지는 동안 특히 국경에서 정지 명령을 받기가 매우 쉽다. 이때는 자연스럽게, 평화협상을 할 것인지 적군을 완전히 섬멸할 것인지를 정치적으로 결정해야 하는 문제가 제기된다. 정치적 결정이 내려지기 전에 선을 넘는 것은 사실상 군사적 수단을 통해 정치적 결정을 내리는 것이었다. 즉, 다시 전투가 재개되고, 적군으로 하여금 계속 싸우거나 항복해야 할 지점까지 후퇴하게 만들고, 그럼으로써 유엔이 북한군을 완전히 섬멸하도록 하는 것이었다. 그러한 결정이 현명한지 그렇지 않은지는 논외였다. 유일한 논점은 유엔이 맥아더를 대신해 이 결정을 내릴 것인지, 아니면 맥아더가 유엔을 대신해 그 결정을 내릴 수 있도록 허용할 것인지였다.

이 문제는 워싱턴이 맥아더에게 결정권을 준 또 다른 문제, 즉 항복 조건에 관한 문제와 연결돼 있다. 유엔은 북한 정권과의 협상을 제안할 수도 있었다. 일정한 조건 아래 항복을 요구할 수도 있었다. 전국 선거를 약속하고 러시아와 중국 참관단을 초청할 수도 있었다. 패배한 북한 공산당의 안전을 보장하는 조건으로 북한 전역에 대한 임시 신탁통치를 제안할 수도 있었다. 여러 가지 가능성이 열려 있었고, 이에 대해 진지하게 생각하면서 질서정연하게 결정을 내릴 필요가 있었다. 그러나 맥아더가 무조건 항복을 촉구하는 선언문을 발표하면서 모든 것이 불가능해졌다.
이 선언문이 공개된 방식은 당시 누가 얼마만큼의 힘을 갖고 있었는지를 여실히 보여줬다. 맥아더가 선언문을 작성한 뒤 방송을 통해 북한군 사령관과 그의 부대에 통고했던 것이다. 유엔 주재 미국 대표 워런 오스틴(Warren Austin)은 유엔 사무총장 트뤼그베 리(Trygve Lie)에게 사본을 제출했을 뿐이다. 유엔은 그렇게 그 선언문의 존재를 알게 됐다.
선언문은 물론 맥아더가 가장 좋아하는, 자신을 가리키는 대명사 “I(아이)”로 시작됐다. “나 유엔군 총사령관은 그대[북한군 사령관]와 그대의 휘하 장병들에게, 그대들이 한반도의 어느 지역에 있든 즉시 무기를 내려놓고 적대 행위를 중단하며 내가 지시하는 군사적 감독을 받을 것을 촉구한다.”
이승만 정권은 한반도 전역에 대한 관할권을 주장하고 있었다. 만약 이 정권의 장교들이 [북한군의] 항복을 관장했다면 어땠을까? 북한 병사들을 명예롭게 패배한 적으로 취급했을까, 아니면 한국의 합법적 정부를 뒤엎으려던 죄인으로 취급했을까?

맥아더는 선언문에서 “북한군은 ... 문명화된 관습과 관행에 따른 보호를 계속 받을 것이며, 가능한 한 빨리 고향으로 돌아갈 수 있을 것”이라고 밝혔다. 그러나 최고사령관의 이런 거창한 약속은 충분해 보이지 않았을 것이다. 항복한 북한군이 어떤 대우를 받게 될 것인지는 개전 초기 <로이터통신> 보도를 통해 합리적으로 추리할 수 있었다. “남한 전선 사령부”라는 제목의 이 기사에는 다음과 같이 적혀 있었다, “남한 경찰 총수인 감태선”[^1] 내무부 치안국장은 오늘, 교전이 시작된 이후 남한 경찰은 1천 200명의 공산주의자와 공산주의자로 의심되는 사람들을 처형했다고 밝혔다. 그는 처형된 사람들이 ‘심각한 안보 위협(bad security risks)’이었다고 말했다. 이런 상황에서 북한은 맥아더의 무조건 항복 요구를 심각한 안보 위협(bad security risks)으로 간주했을 것이다. 이는 북한 공산군이 끝까지 죽을힘을 다해 싸워 지더라도 잃을 것이 아예 또는 거의 없다는 것을 의미했다. 결국 무조건 항복 요구는 전쟁이 지속될 것임을 선언하는 것과 같았다. 그렇게 전쟁 종식이 지연되면서 맥아더의 군대가 중국과 러시아 국경으로 진격했고, 두 주변 강대국 중 하나 또는 둘 다와 충돌할 위험도 함께 지속됐다.

유엔군 사령관의 무조건 항복 요구에 유엔은 깜짝 놀랐겠지만, 트루먼에게는 놀랄  일이 아니었다. 10월 1일에야 항복 요구 방송이 나갔지만 트루먼은 9월 28일 이미 그 사실을 알고 있었다. 이로써 그가 이날 38도선 문제에 대해 두루뭉술한 답변을 내놓은 이유를 어렴풋이 알 수 있으며, 그의 답변이 얼마나 솔직하지 못했는지도 알 수 있다.
어떤 기자가 그날 아침 일찍, 미국이 한국전과 관련해 6개 항의 평화 프로그램을 준비하고 있다는 뉴욕발 보도에 대해 트루먼 대통령에게 의견을 물었다. 그러자 대통령은 그만 엄청난 실수를 저질렀다. 다만 언론은 대통령의 명예를 보호하기 위해 이를 보도하지 않았다. 트루먼 대통령은 그 질문을 이해하지 못한 채 기자에게 “방송으로 북한에 항복을 요구하는 것을 말하는 것이냐?”고 물었다. 그는 맥아더가 그런 방송을 준비하고 있지만, 방송이 나기 전까지는 이 정보를 “비보도(off the record)로” 해야 한다고 계속 설명했다. 트루먼은 방송이 그날, 즉 9월 28일 목요일에 나갈 것으로 알고 있다고 말했다.
<AP통신>은 방송이 나간 지 이틀 후, 별로 주목을 끌지 못하는 상황에서 이 기사를 보도하면서, 트루먼 대통령이 이미 방송이 나간 것으로 알고 있었던 것 같았다면서, “기자들은 그렇지 않았다는[방송이 나간 것이 아니라는] 듯 놀라는 반응을 보였다”고 전했다. <AP통신>은 또 대통령은 “그 성명[맥아더의 항복 요구방송]이 내게도 전달됐다”고 말했다고 덧붙였다. 트루먼이 이 정보를 당분간 “비보도”로 처리한 것은 당연한 조치였다. 그러나 그는 38선을 넘느냐 마느냐 하는 문제는 차치하고라도, 항복 조건과 같은 중대한 문제에 있어서조차 미국 정부가 유엔의 조치를 기다리지 않았다는 사실을 분명하게 인정하지 않았다는 점에서 비판받을 소지가 있다.

유엔은 다시 한 번 미국이 기정사실화 한 것을 뒤늦게 의결해야 했다. 일련의 사건들을 재구성해 보면 레이크 석세스에서 무슨 일이 벌어지고 있었는지 더 쉽게 이해할 수 있다. 9월 28일, 영국, 호주, 캐나다, 노르웨이, 필리핀의 유엔 대표들은 “사안의 시급성을 고려해(a sense of urgency)” 맥아더 장군에게 38선 돌파를 허용하는 결의안 문안에 대해 잠정 합의에 도달한 것으로 보도됐다. 이 동의를 맥아더의 “후원자들은 암묵적 동의(tacit consent)”라고 불렀다. 워싱턴은 이미 동의를 표명했고, 유엔의 결의안 통과를 기다릴 시간이 없었다. 다음 날 유엔 외교관들은 “반대되는 구체적인 지시가 없으므로 ... 맥아더 장군은 항복에 대한 군사적 조건을 결정할 권한과 ... 38선 돌파를 명령할지를 결정할 권한을 가진다”고 말한 것으로 전해졌다. 무조건 항복 선언은 이미 미국 정부의 승인을 받은 상태였다.

<뉴욕타임스>는 9월 30일자 기사에서 “군사적 행진”이 “외교적 행보를 빠르게 앞지르고 있다”고 보도했다. 맥아더는 9월 28일 이승만 대통령을 서울로 복귀시켰다. 만약 군사적 진격이 좀 더 느렸다면, 유엔의 각국 외교관들은 북한의 항복을 설득할 정치적 계획을 세울 수 있었을지도 모른다. 어쩌면 맥아더와 트루먼이 피하고 싶었던 것이 바로 이것이었을 수도 있다. “외교적 행보를 앞지르고” 유엔으로 하여금 “무조건 항복”을 받아들이도록 만들기 위해, 막대한 인명 손실과 서울이 입을 피해를 감수하며 군사적 진격 속도를 높였다는 증거가 있다.
나는 먼저 “서울을 해방시킨 육군 및 해병대 사령관들”이 표출했던 비통함을 떠올리고 싶다. 그들은 방어하는 공산군이나 공격하는 유엔군의 “심각한 인명 피해와 파괴” 없이 서울을 점령할 수 있었다며, 이 피해와 파괴는 “서울을 ‘가능한 한 빨리’ 점령해야 한다는 요구”에 기인한다고 주장했다.
서울 해방 직후 <UP통신>은 “해방군에 대한 냉담한 환영은, 수백만 달러에 달하는 피해를 생각하면 이해할 만하다. ... 서울은 피해를 입지 않았다는 공식 발표에도 불구하고, 미군 전투기와 대포가 때려 부순 증거가 서울 곳곳에 널려 있다”고 전했다.
10월 1일 <뉴욕타임스>는 “어느 육군 사령관은 유엔군의 공격이 군사적으로 가치 있는 성과를 단 한 개도 이루지 못했다고 말했다”며 “가장 많은 사상자를 낸” 해병대 사령관들은 서울을 포위해 적들이 “고사하도록 내버려 두는(left to die on the vine) 수도 있었다“고 주장했다.
<UP통신>이 전한 바에 의하면 “동부전선 측면 공격을 지휘했던 육군 장교는 서울이 파괴된 것은 ‘국제 정치’ 탓”이라며, “우리는 한국 국민들에게 수도를 무사히 돌려주겠다고 약속했고, 그럴 수도 있었다”고 말했다. 또 어느 중령은 “가능한 한 빨리 서울로의 개선이 필요했고, 우리는 그렇게 서울을 되찾았지만, 우리와 한국인들은 엄청난 대가를 치렀다”고 말했다.
<뉴욕타임스> 특파원 마이클 제임스(Michael James)는 같은 날 보도에서, 미군의 병력 손실이 막대하다고 지적했다. 그는 미 해병 제1사단 제1연대 1개 대대가 인천 해변에 상륙한 순간부터 서울 전투가 끝날 때까지 297명의 사상자를 냈다고 보도했다. 제임스 기자는 이어 “워싱턴이 수치를 발표하기 전까지는 사단의 총 사상자를 공개할 수 없다”면서, “그러나 서울 탈환을 위한 북진(北進) 전투 개시 첫 11일 동안 인천의 해안교두보에서 실려 나간 사상자가 6,000명이 넘는다는 사실에서 전체 병력 손실 규모를 어느 정도 가늠할 수 있다”고 덧붙였다.

왜 그렇게 서둘렀을까? 맥아더가 초토화된 수도 서울에 이승만을 복귀시켜 놓고 의기양양해 하던 9월 28일, 트루먼이 기자회견에서 실수를 저지른 것을 보면, 대통령은 항복 방송이 이날 이루어졌다고 생각했던 것으로 보인다. 트루먼은 이미 항복 방송에 대해 알고 있었고, 그 방송은 일찌감치 잘 준비되고 있었을 것이다. 같은 날 항복을 요구하는 방송을 했더라면 매우 드라마틱했을 것이다. 맥아더는 ‘드라마틱’을 빼면 시체라고 해도 과언이 아닌 그런 사람이다. 아이젠하워 장군은 한국전쟁 전 마닐라에서 맥아더의 수석 참모로서 무엇을 배웠느냐는 질문을 받았을 때, 싱긋이 웃으며 “극적인 연출 능력(Dramatics)”이라고 대답했다.
하지만 극적인 연기(play acting)보다 더 중요한 것이 있었다. 그 육군 장교가 말했던 “국제 정치”가 그것이었다. 수도 탈환과 북위 38도선 진격이 지연될수록, 레이크 석세스의 유엔 외교관들이 평화 프로그램을 마련할 시간이 많아질수록, 미국이 유엔에 “무조건 항복”을 강요할 기회가 줄어드는 것이다. 이는 이승만에게도 중요했고, 해리 트루먼에게도 중요했다.

[^1]: 역자 주 : 김태선(金泰善, 1903~1977.1.7)은 함경남도 고원 출신으로, 미 군정 시절 경무부 수사국장을 지낸 뒤, 한국전쟁 시기에는 내무부 치안국장(1950.4~1951.6), 제5대 서울시장(1951.6.27~1952.7.23), 내무장관(1952.7-한 달 뒤 경질), 제6대 서울시장(1952.8.29 ~1956.7.5)을 지냈다. 1950년 7월 전선이 대구로 밀렸을 때, 주한미국대사 존 무초가 내무장관(백성옥) 경질을 이승만에게 요구하자, 이승만은 치안국장이던 김태선을 후임자로 천거했다는 미 대사관 문건이 전해진다(「주한 미 대사, 한국의 내무부장관 경질 상황에 대해 국무부에 보고」발신자 존 무쵸(John J. Muccio, 주한 미 대사), 수신자 딘 애치슨(Dean Acheson, 국무장관), 1950.7.14, FRUS 1950. Korea, Volume VII 795.00/7-1050). 후임 내무장관은 1950.5.30 총선에서 져 야인으로 있던 조병옥이 임명된다.
