# 제1장. 그것은 기습이었는가?

공식적으로, 한국 전쟁의 발발은 기습으로 묘사되었다. 미국 국무부가 발표한 백서에서는 이를 '기습 공격'이라 표현했다. 유엔 한국위원회는 “첩보상으로 침공이 임박했다고 믿을 만한 이유가 전혀 없었기 때문에 남한군은 완전히 기습을 당했다”고 보고했다. 더글라스 맥아더(Douglas MacArthur) 장군의 전기 작가 존 군터(John Gunther)는 “한국에 있던 한국군과 미군은 물론이고 도쿄에 있는 SCAP(연합군최고사령부[맥아더사령부])[^1]조차도 완전히 기습을 당했다”고 썼다.

만약 이것이 사실이라면, 전쟁 발발 당시 워싱턴이 처음에 보인 반응은 도무지 이해가 되지 않는다. 공격은 일요일에 시작되었고, 이는 9년 전 일본이 진주만을 공격했던 또 다른 일요일을 떠올리게 한다.[^2] 유사점은 뚜렷했으나, 조사가 진행될수록 차이점도 드러났다. 한국전쟁이 기습이 아니었음을 말해주는 초기 징후들이 있었다. 진주만과 한국의 이러한 차이는 처음에는 회의적이었으나, 마지못해 받아들여졌고, 곧 잊혀졌다. 프로이트가 말했듯이, 사람들은 불편한 사실(inconvenient facts)은 편리하게 잊어버린다.

워싱턴의 무더운 어느 여름날, 기자들이 미국 국방부 본부인 펜타곤을 방문했을 때, 어느 보좌관은 사견으로 “미국은 이번 공격을 예상하고 있었다”고 말했다. 이 관계자는 “"남한에 있는 미국 관료들과 그 가족들, 그리고 다른 이들을 대피시키기 위해 선박이 준비되었다는 사실은 침략이 기습이 아니었다는 증거”라고 지적했다.

기자들이 이 사실을 확인하려 하자, 미국 최고위 정보 책임자인 로스코 힐렌쾨터(Roscoe H. Hillenkoetter) 해군 중장을 만날 수 있었다.[^3] 그는 모든 미국 정보기관에서 수집된 정보를 조정하고 배포하는 중앙정보국(CIA) 국장이었다. 힐렌쾨터 제독은 워싱턴의 관료들이 흔히 요구하는 “비보도를 전제로 한다”거나 “출처를 표시하지 않는다”는 등의 조건을 달지 않고 자신의 이름을 밝히는 것을 허락하며 다음과 같이 말했다. “미국 정보계는 이번 주 또는 다음 주에 침공이 시작될 것으로 상황을 인지하고 있었다.”

하지만 언론은 이 말을 심각하게 받아들이지 않았다. 미국에서 가장 권위 있는 신문인 <뉴욕타임스>조차 이를 중요하게 취급하지 않았다. 제독의 대답이, 자신의 큰 실수를 덮으려는 관료가 “나는 이미 다 알고 있었다”고 둘러대는 자연스러운 반응으로 보였을 수도 있다. 뉴욕 타임스는 다음 날 아침, (이번 전쟁 발발로 인해 “공산주의에 대한 미국의 정보 실패 문제가 정치적 쟁점으로 비화할 수 있다”고 보도했다.) 공화당이 갑자기 발발한 전쟁을 “해외 정보 실패로 야기된 국가적 문제”로 만들 수 있다고 강조했다.

다음날 힐렌쾨터 제독은 상원 세출 위원회의 비공개 청문회에 소환됐다.[^4] 청문회는 트루먼 행정부의 극동 정책에 대한 가장 맹렬한 비판자 중 한 명인 뉴햄프셔의 브리지스(Bridges) 상원의원의 발의로 소집됐다.[^5] 이 위원회에는 브리지스 상원의원 외에, 태평양 지역에서의 “유화 정책”을 비판하던 또 다른 공화당 상원의원 놀랜드(Knowland)도 있었다.[^6] 놀랜드 의원은 앞서, 공산주의자들의 침략으로 “행정부가 완전히 허를 찔렸다”는 내용의 성명을 발표한 바 있다. 공화당은 진주만 공습을 주요 쟁점으로 삼았던 만큼, 한국 전쟁도 또 다른 정치적 무기로 삼을 준비가 되어 있었다.

제독은 오후 3시에 청문회에 출석할 예정이었지만, 백악관으로부터 더 긴급한 호출을 받아 청문회는 한 시간 후로 연기되었다. 제독에게는 고된 하루였을 것이다. 그는 공화당 의원들에게 미국 정보기관이 가만히 손 놓고 있지 않았다는 점을 납득시켜야 했고, 동시에 정부가 왜 자신의 보고서를 근거로 예방 조치를 취하지 않았는지에 대한 질문이 많이 나오지 않도록 해야 했다. 어쩌면 그는 대통령에게도, 첩보 보고서에 대해 더 강력하게 주의를 환기시키지 않은 이유를 설명해야 했을 것이다.

백악관을 떠나면서 제독이 발표한 성명은, 대통령에게 설명했던 내용을 반영한 듯 보였다. 그는 “북한군은 이미 1년 전부터 남쪽을 침공 능력을 갖추고 있었지만, 이들이 남침할 것인지, 한다면 언제 남진해 올 것인지를 예측하기는 불가능했다”고 말했다. 이는 “이번 주나 다음 주 남침 가능성이 있다”고 말했던 전날 발언과는 사뭇 다른 것이었다. 미국 정보계가 1년 전부터 북한이 남침할 수 있다는 사실을 알 고 있었지만, 실제로 남침할 것인지, 남침한다면 언제 남진할지는 몰랐다고 말하는 것은 곧 미국 정보계가 기습을 당했다는 것을 인정하는 것과 다름없었다.

도쿄에 있는 맥아더사령부도 이 버전을 고수했다. 존 군터는 맥아더의 전기에서 이렇게 썼다. “6월 25일 아침, 북한군은 3개 경비여단의 지원 아래 최소 4개 사단 병력을 동원해 공격을 개시했다. 약 7만 명이 투입되었고, 약 70대의 전차가 4개의 서로 다른 지점에서 동시에 작전을 개시했다. … 군인 누구에게든 이것이 무엇을 의미하는지 물어보라. 이렇게 대규모 병력을 조직하고, 무장시키고, 각종 장비를 갖추게 하고, 드넓은 전선 전반에 걸쳐 완벽하게 동기화해 정해진 날짜에 작전을 개시하도록 준비를 하려면 적어도 한 달 이상이 걸렸을 것이다. … 그런데 도쿄에 있는 SCAP는 말할 것도 없고, 한국에 있는 남한 사람들과 미국인들 모두 완전히 기습을 당했다. … 그것은 진주만보다 더 치욕스러운 일이었다. 우리는 눈을 감고 있었고, 심지어 우리의 발조차 푹 자고 있었다.”

군터는 “때가 되면 이 모든 일에 대한 조사가 이뤄질 것”이라고 덧붙였다. 그리고 실제로 전쟁이 발발한 바로 다음 날, 힐렌쾨터 제독은 상원 위원회에서 조사를 받았다. 그러나 상원의원들이 비공개 청문회장에 들어섰을 때는 이미 긴장이 풀린 상태였다. 제독의 청문회 증언은 그가 전날 백악관을 떠나면서 했던 모호한 진술과는 완전히 다른 것이었다. 그는 청문회장에서 정보 보고서 파일을 매우 구체적으로 제시하면서 자신은 남침 사실에 별로 놀라지 않았다고 말했다. 그가 제시한 자료 중 가장 최근의 것은 전쟁 발발 5일 전인 6월 20일자였다. 브리지스 상원의원과 노울랜드 상원의원은 회의실 밖에서 기다리던 기자들에게 “CIA가 일을 잘하고 있는 데 대해” 만족한다고 말했다.

한국에서처럼, 만약 미국의 정보기관이 일요일 아침 38도선[^7] 침범으로 이어진 엄청난 규모의 군사력 증강을 간파하지 못했다면 정말 이상할 일일 것이다. 북한은 그리 침투하기 어려운 나라도 아니었고, 한국에서 미국 정보기관은 수상한 임무를 수행하는 대북 공작원들의 빈약한 첩보에만 의존하지도 않았다. 당시 남한에는 500명의 미군 장교와 700명의 민간 기술자들이 있었고, 이들은 한국 정부와 군 전반에 배치돼 있었다. 남한 정부는 미국의 원조에 의존하고 있었으며 매우 협조적인 태도를 보였다. 38선은 무시무시한 철의 장막 같은 것이 아니었다. 인위적 경계선 양쪽에는 같은 말을 쓰는 이들이 살고 있었다. 국경의 대부분은 감시가 어려운 험준한 산골이어서 침투가 쉬웠다. 이런 곳에 침공을 위한 군대가 증강 배치됐다는 사실을 까맣게 몰랐다는 것은 믿기 어렵다.

그날 제독이 상원의원들에게 보여준 보고서는 공개되지 않았지만, 미 국방부가 신뢰했던 <뉴욕타임스>의 군사 문제 담당 기자인 핸슨 볼드윈은[^8] 해당 정보가 “6월 초부터 북한 인민군이 38선을 따라 눈에 띄게 증강하고 있다”는 내용을 담고 있다고 보도했다.

볼드윈은 “4개 북한 사단의 주요 부대와 경비여단으로 알려진 또 다른 2개 부대  국경선에 배치되었다”면서, 이곳에서는 “간헐적인 교전과 월경 기습작전이 일상적으로” 벌어지고 있었다고 전했다. 정보 보고서에 따르면, 6월 초부터 “일본제로 보이는 경전차와 중형 전차, 약 30문의 122mm 소련식 야포 및 기타 중화기가 전방에 집결됐고 병력 집중이 점차 두드러졌다.”

정말로 이런 사전 경고가 있었다면, 왜 그에 대해 아무런 조치도 취하지 않았을까? 이 질문이 불신을 낳았다. 전쟁 발발 첫날 <뉴욕타임스>는 “기습이 아니었다”는 미 국방부와 제독의 주장을 전하면서, 이 주장에 대해 회의적인 태도를 보이는 익명의 다른 “전문가들(observers)”의 말을 함께 전했다. 이들은 만약 미국이 38선 일대에  병력이 집결하고 있다는 사실을 알았다면, 유엔이나 북한 정부, 혹은 소련에 외교적 항의라도 했어야 한다고 지적했다. 이들은 또한 일부 정보를 언론에 흘리는 방식으로 비공식 경고를 했을 수도 있었을 것이라고 말했다. 이들은 “38선에서 전쟁 위기가 무르익고 있었다는 보도가 전혀 없었다는 사실”에 어리둥절해 했다.

이는 또한 힐렌쾨터에 대한 청문회에서 상원의원들을 곤혹스럽게 만들었다. 의원들의 질문에 제독은 “왜 미국 정보기관은 그가 제공한 정보를 곧 시작될 침공의 증거라고 해석하지 못했는지에 대해 해명하지 못했다.” 어떤 의원은 “내가 그 내막을  반드시 알아내겠다”고 말했다., 그가 문제의 내막을 알아냈는지는 모르지만, 그는 이후 자신이 무엇을 알아냈는지 밝히지 않았다.

정보 보고서들을 통해 곧 침공이 시작될 것이라고 믿을 만한 이유가 있었음에도, 마치 기습을 당한 것처럼 워싱턴 측이 깜짝 놀라야만 했는지는 도무지 이해가 되지 않는 미스테리다. 힐렌쾨터 제독은 상원 세출위원회에서, 자신의 기관의[CIA] 임무에 대해 “내 소견으로는, 보고된 정보에 대한 ‘평가‘는 포함되지 않는다”고 말했다. 그 정보는 두 달 뒤인 8월 그가 CIA 국장직에서 경질됐다는 기사에 들어 있었다.

만약 이 정보를 평가하는 것이 힐렌쾨터 제독의 일이 아니었다면, 이런 정보에 대해 “이것은 침공 가능성이 있다는 의미일 수 있다”고 판단하는 사람은 누구였을까? 아마 국방부였을 것이다. 하지만 펜타곤은 서쪽의 독일 점령지부터 동쪽의 일본 점령지에 이르기까지 광범위한 지역의 군사 책임을 지고 있는 곳이다. 만약 전쟁이 일본 코앞의 한국에서 발발해 태평양의 평화를 위협하게 된다면, 그 군사적 대응은 도쿄에 있는 맥아더 사령부의 몫이다.

만약 이 정보에 대해 - 예를 들어 “이것은 침공이 시작됐다는 의미일 수 있다”는 식으로 - 평가하는 것이 힐렌쾨터 제독의 일이 아니었다면, 그렇게 판단하는 것은 누구의 일이었을까? 우선 국방부를 떠올릴 것이다. 하지만 국방부는 대형 조직으로, 서쪽으로는 독일 점령지에서부터 동쪽으로는 일본 점령지에 이르기까지 광범위한 지역에 대한 군사적 책임을 떠맡고 있는 곳이다. 만약 전쟁이 미군 점령지인 일본 코앞의 한국에서 발발해 태평양의 평화를 위협하게 된다면, 그에 대한 군사적 대응은 도쿄에 있는 맥아더사령부의 몫이다.

한국은 점령지는 아니었다. 포모사(대만)도 마찬가지였지만,[^9] 몇 달 동안 도쿄 사령부는 중국 공산주의의 포모사 공격 위험이라는 화두를 내려놓지 못했다. 미국 신문에 “38선에 적군(赤軍)이 집결하고 있다(REDS MASS FOR WAR ON 38TH PARALLEL)”는 머리기사를 올리는 것은 전혀 어렵지 않았을 것이다. 북한의 전쟁 시간표를 확보할 때까지 기다릴 필요도 없었다. 그 가능성만으로도 얼마든지 경고를 날릴 수 있었다. 남한에 대한 공산주의 침공 가능성을 경고하는 도쿄 사령부의 언론 보도가 전혀 없었다는 사실은, 맥아더의 품성이나 평소 그의 작업 방식(mode of operation)과 전혀 어울리지 않는다는 점에서 더욱 수상한 일이었다.

[^1]: 역자 주: SCAP(Supreme Commander for the Allied Powers)는 제2차 세계대전 이후 일본을 점령한 연합군 최고사령부로, 실질적으로는 맥아더 장군의 지휘 아래 미국이 일본 점령정책을 주도했다. 한국 문제에 대해서도 중요한 결정을 내리는 기관이었다.

[^2]: 역자 주: 1941년 12월 7일, 일본이 하와이 진주만의 미 해군 기지를 기습 공격함으로써 미국이 제2차 세계대전에 참전하게 되었다. 한국전쟁 발발도 같은 요일인 일요일에 발생하여 미국 언론과 정부는 이를 진주만과 비교하곤 했다.

[^3]: 역자 주: 힐렌쾨터는 CIA의 첫 번째 국장으로, 1947년부터 1950년까지 재직했다. 그는 해군 제독 출신으로, 당시 CIA는 조직 초기였고 국가안보회의(NSC) 체제 하에서 정보 조율 기능을 막 시작하던 시기였다. 본문에서 그는 CIA 국장의 역할로 나오지만, 저자는 제독(Admiral)이라는 표현을 사용하고 있다. CIA가 기밀 예산 사용과 독립적 권한을 부여받았던 것은 1949년에 중앙정보국법이 만들어진 후였고, 1950년 한국전쟁 발발과 동시에 CIA의 해외 활동이 본격화되었음을 감안할 때, 저자는 당시 초창기 조직인 CIA의 국장이라는 직함보다는 (해군)제독이라는 표현이 좀 더 무게감 있다고 판단했을 수 있다.

[^4]: 역자 주: 상원 세출위원회(Senate Appropriations Committee)는 연방정부 예산을 심의하는 미국 의회의 핵심 위원회로, CIA나 국방부의 예산과 활동에 대한 감독 권한도 있다. 냉전기에는 정보기관의 책임 추궁을 위한 주요 청문회를 열기도 했다.

[^5]: 역자 주 : 스타일스 브리지스(Styles Bridges, 1898.9.9~1961.11.26)는 뉴햄프셔주 공화당 상원의원으로 열렬한 반공주의자로, 소련에 대한 적의와 공산주의 확산에 고도의 경계심을 발산했다.  특히 1950년대에 미국 정부에 공산주의자가 숨어 있다며 이들의 색출을 위한 청문회를 주도하는 등 매카시즘(빨갱이 몰이) 확산에 열을 올렸다. 윈스턴 처칠 전 총리가 1947년 브리지스를 만나, 소련에 대한 핵공격을 개시하도록 해리 트루먼 미 대통령을 설득하라는 내용이 담긴 미 연방수사국(FBI) 문서가 2014년 11월 공개됐다

[^6]: 역자 주 : 윌리엄 놀랜드 (William F. Knowland, 1908.6.26~1974.2.23)는 미국 공화당 정치인으로, 1945년부터 1959년까지 캘리포니아주 상원의원을 지냈다. 한국전쟁 휴전 직후인 1953년 8월 30일, 이승만 대통령은 미국 의회를 대표하여 방한한 놀랜드를 통해 “한미동맹의 영원한 승리” 기념하는 표시로 어린 반달곰 한 마리를 아이젠하워 대통령에게 선물하기로 했다. 그 다음날인 8월 31일 경무대에서 놀랜드 상원의원 일행에게 반달곰을 소개하는 사진이 남아 있다.

[^7]: 역자 주: 38도선은 제2차 세계대전 후 미·소 양군이 한반도를 분할 점령하기 위해 설정한 군사분계선이다. 한국전쟁이 이 선을 중심으로 발발함으로써, 상징적 경계선에서 실제 전선으로 전환되었다. 38도선은 태평양 전쟁 말기인 1945년 5월, 일본이 관동군과 조선 주재 일본군(17방면군)의 경계선이었다는 이야기가 전해진다. 같은 해 8월 8일 미국의 요청으로 소련이 연합국의 일원으로 일본에 대일 선전포고를 하자, 미 국무부와 육군부, 해군부 등 3부 조정위원회(SWNCC, 위원장 제임스 던(J. Dunn) 국무차관보)가 8월 11일 육군부 작전국에 소련군의 남진 저지선(분할점령선)을 그을 것을 지시했고, 이에 미국 육군부 작전국의 본스틸(Charles H. Bonesteel) 대령과 미 육군장관 보좌관이었던 딘 러스크(Dean Rusk) 중령이 작전국 벽에 걸려 있던 내셔널 지오그래픽사 지도에 38선을 그었다는 설이 가장 유력하다. 미 트루먼행정부는 이 38도 분할점령안을 확정해(‘일반 명령 제1호’) 소련에 제안했고 소련이 이를 선뜻 수락했다.

[^8]: 역자 주: 핸슨 볼드윈(Hanson W. Baldwin)은 뉴욕 타임스의 유명한 군사전문 기자이자 해설가로, 제2차 세계대전과 냉전 초기 미국의 군사전략을 보도하는 데 큰 영향력을 발휘했다. 국방부 내부 정보에 정통한 인물로 평가받았다.

[^9]: 역자 주: Formosa는 대만의 옛 지명으로, 1949년 중국 내전에서 패한 국민당 정부가 이곳으로 이전한 뒤 미국의 대중국 정책과 안보 전략에서 핵심 지역으로 부상했다. 한국전쟁 이전부터 공산 중국의 침공 가능성이 제기되며 미군의 방어선으로 자주 언급되었다.
