## 19장. 유엔의 딜레마

10월 7일 유엔 결의안은 38선 돌파를 구체적으로 승인하지 않았다. 미국 대표단은 6월 27일 유엔 안전보장이사회 결의안에 이미 38선 돌파 권한이 내포되어 있다고 주장했다. 이 결의안은 유엔 회원국들에게 “대한민국에 대한 무력 공격을 격퇴하고 해당 지역의 국제 평화와 안보를 회복하는 데 필요한 지원을 제공”할 것을 촉구했다. 인도 대표단은 “안전보장이사회나 총회의 구체적인 승인 없이는 절대 안 된다”며 38선 돌파를 강력히 반대했다. 이는 유엔 헌장에 따라 총회는 군사적 조치를 “권고”할 뿐, 그것을 승인할 권한이 없다는 사실을 간과한 처사였다.
레이크 석세스에서 토론이 진행되는 가운데 전해진 보도에 따르면, “다른 여러 나라 대표들도 미국 대표단의 주장과 달리, 그러한 승인이 법적으로 필요하며, 어떤 경우에도 그 승인이 없으면 아시아 국가들에게 부정적인 인상을 줄 것이라고 생각했다.” 
통과된 결의안은 유엔 총회가 특히 “한반도 전역의 안정을 확보하기 위한 모든 적절한 조치를 취할 것”을 “권고”하고, “유엔군은 한반도의 어느 지역에도 필요 이상으로 오래 주둔해서는 안 된다”고 명시했다. 미국 측은 이 두 조항이 38도선을 넘을 권한을 암시한다고(imply) 주장했다. 왜냐하면 38선 돌파가 한반도의 전역의 안정 상태를 확보하기 위한 “적절한 조치”가 될 수 있고, 유엔군이 한반도의 “어느 지역”에 필요 이상으로 오래 주둔하지 말라는 것은 유엔군이 그곳에 주둔할 권한이 있다는 전제가 있기 때문이라는 주장이었다.

왜 이 허가가 암묵적으로 남겨졌을까? 38선 돌파를 지지했거나 적어도 미국의 주장에 동의했던 대표들은 두 가지 난제에 직면했다. 그들은 유엔의 허가가 없을 경우 소련이 이를 미국의 “침략(aggression)”에 대한 추가 증거로 활용할 것을 우려했다. 다른 한편으로 그들은 총회가 국경 통과를 승인할 경우 “중국의 보복을 유발해 세계대전을 초래할 수 있다”고 우려했다. 이 점은 더 자세히 살펴봐야 한다. 만약 맥아더가 38선을 돌파하고 중국이 공개적으로 개입한다면, 그것은 어쨌든 세계대전 아닌가? 일부 사람들은, 다른 강대국들이 한국에서의 “경찰 행동(police action)”을 지지하되 더 큰 전쟁에 선뜻 나서지만 않는다면, 중국과 맥아더 휘하의 ‘통합사령부’ 사이의 전쟁은 중국과 미국 사이의 전쟁으로 제한될 수 있다고 생각했던 것 같다.
38선 돌파에 반대표를 던지는 것은 새로운 권한이 부여되든 안 되든 38선 돌파를  결심한 미국과 척을 지는 일이었다. [반대로] 유엔에서 이 문제에 대한 토론 없이 38선 돌파를 허용하는 것은 유엔 스스로 미국의 뜻에 굴복하는 것으로, 이는 인도처럼 독립적인 역할을 추구하고 있는 국가들의 심기에 몹시 거슬리는(unpalatable) 일이고, 서유럽 여론의 뭇매를 자초하는 일이 될 터였다.
38선 돌파를 승인하는 것은 중국이나 러시아, 또는 두 나라와의 전쟁으로 이어질 수도 있는 결과를 각오해야 하는 일이었다. 총회를 통과한 초안은 미국을 달래고 인도의 표결 요구를 충족시켰기 때문에 기발한 타협안처럼 보였다. 또한 이 초안이 부여한 권한이 너무 모호해, 중국이나 러시아와의 전쟁을 유발할 위험에 처할 경우 크게 체면을 구기지 않고 부인할 수도 있었다.

그런 법률적 장치에서 안전을 확보할 수 있다는 발상은 너무 지나치게 영리한 생각이었다. 역동적인 상황에 활력을 불어넣는 결의안은, 정교한 면책 조항이 명백한 위험에 대한 보호막 역할을 할 수 있는 저당권 설정(mortgage)이나 매매 계약이 아니었다. 38선 돌파로 일단 전쟁이 확대되면, 이후 사태는 현장 지휘관이 얼마나 신중하고 순종적으로 행동하는가에 따라 좌우된다. 만약 그가 자신의 권한을 이용하여 중국이나 러시아를 도발한다면, 이후 전쟁이 더 확대될지 여부는 레이크 석세스 결의안의 고상한 문구가 아니라 그들 두 나라의 반응에 따라 결정되는 것이다. 그리고 만약 미국이 ‘통합사령부’를 도구로 활용해(instrumentality) 중국이나 러시아와 전쟁을 벌이게 된다면, 영국이나 프랑스가 연약한 갈대와도 같은 결의안에 매달려 전쟁을 회피하는 것은 거의 불가능성하다. 그 갈대같은 연약함은 10월 7일 그들이 가결한 결의안의 의도적인 모호함에서 비롯된 것이었다.

그들이 결의안 표결을 가까스로 마쳤을 때 맥아더는 그 결의안에 얼마나 큰 위험이 도사리고 있는지를 극적으로 보여줬다. 10월 8일, 두 대의 미군 전투기가 소련-북한 국경에서 북쪽으로 60마일, 블라디보스토크에서 남쪽으로 40마일 떨어진 소련 공항을 공격했던 것이다. 소련 정부는 10월 9일 모스크바 주재 미국 공사참사관(Minister-Counselor)에게 항의각서를 보내, 해당 공격은 슈팅스타 F-80형 미 공군 전투기 두 대에 의해 자행됐으며, “초저공비행”을 하며 소련 비행장에 접근한 뒤 “기관총으로 사격했다”고 공식 비난했다. 소련 정부는 또 관련자들을 “엄중히 처벌”하고 미국 정부가 “향후 이러한 도발 행위를 방지하기 위해 필요한 조치를 확실히 취할 것”을 요구했다.

모스크바 주재 미국 공사참사관은 이 문제가 유엔 관할이라는 이유로 이를 거부했다. 아마도 해당 지역에서의 모든 항공기 운항은 유엔에 설치된 ‘통합사령부’의 작전의 일부가 될 것이기 때문이라는 것이었다. 다음 날 미 국무부는 전례 없는 조치를 취했다. 소련의 비난을 “공식적으로 거부”한 것이다. 국무부 대변인 마이클 J. 맥더모트(Michael J. McDermot)는 “해당 공격 혐의는 유엔이 검토해야 할 문제라고 미국 정부가 주장했기 때문에, 소련의 항의는 공식적으로 미국 정부에 제기한 것이 아니라고 기자들에게 말했다.”
맥더모트는 이 사안이 국방부와 맥아더 장군에게 통보됐지만, 이는 “거의 자동적으로” 이뤄진[정해진 절차에 따른] 것으로, 별도의 조사는 하지 않을 것이라고 밝혔다. 그는 “미국이 소련의 항의를 받아들인다면 국방부가 소련 측의 주장에 대한 조사를 요청받았을 것”이라고 설명했다. 도쿄에서는 영자 신문과 일본 신문이 소련의 항의를 대대적으로 다뤘다. 이는 사태가 자칫 러시아와의 전쟁을 예고할 수도 있는 방향으로 흐르고 있었음을 의미한다. 맥아더사령부에서 나온 유일한 반응은 “러시아의 혐의에 대해 아무 것도 모른다”는 미 극동 공군 대변인의 성명이었다.

이 사건은 시사하는 바가 컸다. 만약 그 혐의가 사실이 아니었다면, 미국은 소련이 허위 사실을 퍼뜨렸다고 유엔에 기소함으로써 사태를 완전히 장악할 수 있었다. 만약 공격이 우발적이었다면, 이 점을 지적하는 답변만으로, 그런 사건이 발생해 전쟁이 확대될지도 모른다는 유엔의 우려를 불식시켰을 것이다. 만약 맥아더사령부가 유엔의 반응을 걱정했다면, 약간의 외교적 거짓말을 하는 것이 좋겠다고 생각했을 것이다. 만약 맥아더사령부가 전쟁을 국지화하려 했다면, 그렇게 뻔뻔스럽게 보일 만한 행동을 하지는 않았을 것이다. 미국이 소련에 보낸 메시지는 분명했다. “그래, 그래서 어쩔 건데?”
소련은 이 문제로 전쟁에 말려들지 않기로 결심한 것이 분명했다. 소련의 항의에 따르면, 공격은 현지 시간으로 16시 17분, 즉 오후 4시가 조금 지난 낮에 발생했다. 북-소 국경에서 북쪽으로 60마일(약 96km) 지점에서 초저공비행을 하던 2대의 미군 비행기는 비행장에 표시된 소련 표시를 놓쳤을 리가 없다. 만약 그들이 기관총을 사용할 만큼 낮게 날았다면, 러시아인들은 분명히 미군 비행기의 표시를 보았을 것이다. 위험한 국경과 블라디보스토크와 같은 주요 항구에 이렇게 가까운 군용 비행장에 대공 방어 시설이 없었다는 것은 믿기 어렵다. 기관총으로 비행장을 기총소사하는 비행기는 지상에서 기관총이나 소총 사격을 받을 만큼 가까운 거리에 있다. 소련이 미국에 전달한 메모에는 반격이 있었다거나 비행기가 격추되었다는 내용은 없었다. 미군 비행기들은 무사히 현장에서 빠져나올 수 있었다.

소련의 항의를 받아들이지도 않고 사건에 대한 조사마저 거부한 것은 오만한 처사였다. 만약 러시아가 독재 국가가 아니었다면, 스탈린이 트루먼처럼 맞서 싸워야 할 국내의 강력한 반대 세력이 있었다면 전쟁이 일어났을지도 모른다. 스탈린은 모욕을 감내한 듯했다. 유엔에 아무런 공문도 보내지 않았다. 유엔에 항의하는 것은 러시아가 줄곧 부인해 온 것, 즉 한국에서의 그들의 “경찰 활동(police action)”의 국제법적 성격을 인정하는 것을 의미할 수 있었다. 또한 소련이 한국에서 유엔과 정면으로 충돌하게 될 수도 있었다. 소련은 당분간 이 사건을 득과 실의 문제로 치부한 듯했다. 이 특별한 사건은 10월 13일 레이크 석세스에서 비신스키의 연설로 대단원의 막을 내린다. 그는 미국에 “[대소] 강경책”을 포기하고 전시 협력(wartime cooperation)으로 복귀할 것을 촉구하며, 소련이 미국에 양보하며 타협할 것을 약속했다.

만약 소련이 달리 행동했다면 어떻게 됐을까? 비행장 상공에서 전투가 벌어져 사태가 일파만파 확산됐다면? 유엔은 자신의 이름으로 운영되지만 자신이 통제할 수 없는 ‘통합사령부’로 인해 소련과의 전쟁에 말려들었을 것이다.
미국 합동참모본부는 도쿄에 주재하는 자신들의 명목상 참모가 하는 일에 대해 늘 잘 알고 있거나 전적으로 만족하는 것처럼 보이지는 않았다. 레이크 석세스에서 유엔 관리들은 맥아더가 그의 휘하 공군에 내린 명령에 대해서는, 스탈린이 그의 공군에 내린 명령에 대해 아는 것만큼도 알지 못했다. 맥아더와 미 국무부가 국경을 넘나드는 미 공군의 도발적인 공격 혐의를 다룬 방식은 소련뿐만 아니라 유엔에게도 모욕이었다. 유엔은 권한이 없는 상황에서 갑자기 책임을 떠맡은 것이다. 미국에 의해 기정사실화된 것을 유엔이 추인하는 일이 새로운 양상으로 나타난 셈이었다.

한 달 전에도 비슷한 사건이 있었다. 소련은 “폭격이나 공뢰(空雷) 장비도” 장착하지 않은 쌍발 엔진 소련 폭격기가 훈련 비행 중 미 공군 전투기 11대의 공격을 받아 격추됐다고 주장했다. 소련 폭격기가 “한국 해안에서 140km 떨어진 뤼순항 해군 기지 경계에 진입하던 중” 미군 전투기들의 공격을 받은 것으로 알려졌다. 뤼순항은 만주의 남단, ‘서한만(서조선만)’ 끝자락에 있다. 모스크바 주재 미국 대표는 “폭격기를 격추한 군대는 유엔의 명령에 따라 작전 중이었기 때문에 미국은 소련의 항의를 받아들일 수 없다”며 항의각서 수령을 거부했다. 그래도 당시 미국 대표는 유엔 안전보장이사회에 보고하며, 소련 폭격기가 “유엔군 소속으로 작전 중이던” 공중 정찰대를 향해 사격한 후 격추되었다고 둘러댔다.
당시 레이크 석세스의 “최대 관심사(chief interest)”는 “소련이 자국 폭격기 격추를 더 이상 초미의 국제 문제로 만들려는 의도가 없어 보인다는 명백한 사실에 집중돼 있었다.” 아마도 맥아더 사령부는 소련의 온건한 반응에 의기양양했을 것이다. 오스틴은 첫 번째 사건 당시, 그 사건이 한국전쟁의 확산을 막기 위한 조치의 시급성을 고조시켰다고 말했다. 그런 시급한 조치가 필요해 보였던 곳 중 한 곳이 바로  도쿄에 있는 맥아더 사령부였다. 이들 사건은 10월 7일 유엔 총회 결의안처럼 사건의 책임이 누구에게 있는지가 다소 모호하게 남아 있다 하더라도, 미국이 임명한 연합군 최고사령관 맥아더에게 38도선 이북의 모든 문제에 대해 ‘백지 위임’ 하는 것이 얼마나 위험한지를 웅변했다. 폭격[^10]으로 인해 예상치 못한 결과가 초래됐다.

[^10]: 역자 주 : 원문에는 폭격(bombing)으로 돼 있지만, 기관총 공격(machine gun fire) 또는 습격(attack)이 정확할 것이다.
