## 21장. 웨이크 섬의 미스터리

웨이크섬[^15]에서 무슨 일이 일어났던 것일까? 이에 대해 아는 사람은 극소수에 불과하다. 당시 현장에 있던 기자들도 회담에서 무슨 이야기가 오갔는지 거의 몰랐고, 1년 뒤 미 상원이 맥아더의 해임을 조사할 때까지도 의원들조차 거의 아는 것이 없었다.
히켄루퍼(Bourke B. Hickenlooper) 상원의원은 맥아더 청문회에 출두한 브래들리 장군에게 “웨이크 섬 회의에서 대체 무엇을 논의한 것인지 도통 모르겠다”며, “일상적으로 전해지는 단순한 기사를 봐서는 금방 눈에 띄는 게 없다”고 말했다. 이어 그는 “따라서, 내가 묻고 싶은 것은, 대체 웨이크섬 회의의 목적이 무엇이었느냐는 것이다. 대통령은 왜 그런 회의를 위해 18,000마일이나 날아간 것인가?”라고 물었다.

브래들리 장군의 답변은 세 갈래였다. 그는 대통령이 “맥아더 장군과 직접 만나는 것이 둘 사이의 이해에 도움이 될 것이라고 생각했다”고 말했다. 그는 이어 “또한 당신이 읽은 보고서에는 안보상의 이유로 특정 내용이 생략되었음을 알 수 있을 것”이라고 덧붙였다. 그러나 히켄루퍼 의원은 이런 답을 듣고자 한 것이 아니었다.

히켄루퍼 : 삭제된 부분을 읽었다.
브래들리 : 무슨 내용인지는 기억나지 않는다.
히켄루퍼 : 삭제된 내용만 놓고 보면, 그 부분에는 이 회의의 중대한 의미가 담겨 있지 않다. 일반적으로 삭제될 수 있는 몇 가지 진술이 있긴 하지만 몇 줄밖에 없다. ... 나는 단지 이 점을 지적하고, 왜 웨이크섬 회의가 열렸는지 묻고 싶었다. 보고서는 내가 원하는 답을 얻는데 아무런 도움이 안 되기 때문이다.
(이하 삭제)

“삭제된” 부분에 무엇이 숨겨져 있었는지는 지금도 알 수 없지만, 브래들리 장군의 답변 중 세 번째 단락에서 단서를 찾을 수 있다. 브래들리는 “보고서에는 트루먼과 맥아더 사이의 회담에 대한 내용은 없다”고 말했다.[^16] 웨이크섬 회담의 비밀은 트루먼이 배석자 없이 맥아더와 가진 비공개 회담에서 한 말 속에 들어 있다.
웨이크섬에서 보낸 시간은 극히 짧았다. 대통령은 오전 6시 30분에 도착해 오전 11시 35분에 귀국길에 올랐다. 섬에 머문 시간은 5시간 5분이었다. 이 짧은 시간 동안 대체 무슨 일이 있었는지 시간을 쪼개 살펴보자.
맥아더 장군은 전날 밤 도착하여 [다음 날 아침 일찍 도착하는] 대통령을 맞이했다. 그 후 두 사람은 보좌관 없이 비공개로 회담을 가졌다.  당시 신문 보도에 따르면 회담 시간은 약 한 시간 정도였지만, 맥아더 심리(MacArthur inquiry)에서 공개된 기밀 자료를 접할 수 있었던 히켄루퍼 의원은 이를 “45분 대화”라고 표현했다. 브래들리 장군의 메모(notes)에 따르면, 공식 회의는 오전 7시 36분에 시작되어 오전 9시 12분에 끝났다. 브래들리는 끝으로 “비공식 토론(Informal discussions)이 양측[맥아더와 트루먼]의 여러 구성원들 사이에서 1시간 30분 동안 계속됐다”고 밝혔다.

1시간 30분 동안 진행된 회의에서는 한국의 재건, 한국에서 다시 선거를 실시하는 문제, 중국과 소련의 개입 가능성, 전쟁 범죄 문제, 그리고 맥아더가 제안한 태평양에 대한 트루먼 독트린 문제(question of a “Truman Doctrine” for the Pacific) 등 매우 다양한 주제가 논의됐다. 의견 차이를 의심할 수 있는 유일한 주제는 논의되지 않았다.[^17] 트루먼은 포모사[대만]에 대해 논의할 필요가 없다고 말했다. “나는 맥아더 장군과 포모사에 대해 충분히 논의했다. 그 주제를 다시 다룰 필요는 없다. 이 문제에 대한 장군과 나의 견해는 완전히 일치한다.” 
대화는 산만했고, 브래들리 보고서는 히켄루퍼 상원의원의 의견을 뒷받침한다. 브래들리가 히켄루퍼 의원에게 이의를 제기하지 않았다는 점에 유의해야 한다. 브래들리는 레이크섬 회의에 대한 히켄루퍼 의원의 견해에 대해 이의를 제기할 만한 보고서 내용을 지적하지 않았다. 그는 단지 삭제된 부분을 인용했고, 히켄루퍼가 삭제된 부분 가운데 중요한 내용을 찾을 수 없고, 보고서에 트루먼과 맥아더 간의 비공개 회담에 대한 내용이 전혀 들어 있지 않다는 사실을 지적했을 때도 토를 달지 않았다. 트루먼이 맥아더를 만나기로 한 진짜 이유는 바로 그 비공개 회담에 있었던 것이다.

사실 그날 웨이크섬에서는 두 차례가 아니라 세 차례 회의가 있었지만, 맥아더 조사관 중 누구도 두 번째 회의를 알아차리지 못한 것 같다. 첫 번째 회의는 대통령과 장군의 대화였고, 이 회의는 히켄루퍼 상원의원에 따르면 약 45분간 열렸다. 그렇다면 이 회의는 오전 7시 15분경에 끝났을 것이다. 브래들리 보고서로 정리된 공식 회의는 오전 7시 36분이 되어서야 시작됐다. 그 사이 21분 동안 또 다른 짧은 회의가 열렸던 것이다.
비공식 회의와 공식 회회 사이에 짧은 회의가 있었다고 말할 근거는 무엇인가? 그 근거는 대통령이 언론에 발표한 공식 성명에서[^18] 찾을 수 있다. 성명서에는 “맥아더 장군과 따로 만나 대화한 뒤, 우리는 보좌관들(advisers)과 함께 회동했다. 이 공동 회의에 이어[^19] 기술적인 협의(technical consultations)가 진행됐으며, 다음과 같은 인사들이 참석했다 ... ”라고 적혀 있었다. 이 ‘기술적인 협의’ 참석자 명단에는 존 무쵸(John J. Muccio) 주한미국대사를 제외하고는 맥아더가 도쿄에서 데려온 “보좌관” 누구도 들어 있지 않았다.
맥아더가 도쿄를 떠나 웨이크섬으로 향할 때, 그의 수석 정치 고문인 “코트니 휘트니(Courtney Whitney) 준장을 포함한 그의 직속 참모진(immediate personal staff)”이 동행한다는 발표가 있었다. 도쿄사령부는 또 무쵸 대사도 “워싱턴의 요청으로 맥아더와 동행한다”고 별도로 언급했다.
이를 통해 휘트니 장군이나 맥아더 참모 중 누구도 두 번째 회의에 참석하도록 초대받지 않은 것으로 보인다. 대통령의 성명에서는 이 회의가 “기술적인 협의”에 전념한다고 언급됐다. 일반적으로 참모진이 따라 가는 것은 “기술적 협의”를 위해서이다.
트루먼과 맥아더와의 “기술적 협의”에 참석한 사람은 존 무쵸 대사, 대통령 특별 보좌관 에이버럴 해리먼(Averell Harriman), 육군장관 프랭크 페이스(Frank Pace), 미 합동참모본부 의장 오마르 브래들리(Omar Bradley) 육군 대장, 미 태평양 함대 사령관 아서 래드포드(Arthur W. Radford) 제독, 국무부 차관보 딘 러스크(Dean Rusk), 그리고 필립 C. 제섭(Philip C. Jessup) 특사 등이었다.
만약 이것이 단순한 “기술적 협의”였다면, 합참의장과 육군장관, 태평양함대 사령관이 참석할 필요가 있었는지, 반대로 휘트니 준장 등 맥아더의 다른 참모들은 왜 참석하지 않았는지 의문이다. 이 ‘기술적 협의’에서 맥아더 장군을 비롯한 다른 고위 간부들이 답변할 수 없는 기술적 문제가 제기됐다면 어떻게 됐을까? 이 회의를 “기술적 협의”라고 표현한 것은 맥아더의 참모들을 회의에서 배제한 것을 은폐하기 위한 술수(tact)였을까? 맥아더 장군이 자연스럽게 회의에 참모들을 데려왔고, 대통령이 그들을 정중하게 만난 후, 자신이 염두에 두고 있던 “기술 협의”를 위해 그들의 참석이 불필요하다고 제안했던 것일까?

여기서 “기술 협의”라는 용어를 일반적인 의미로 사용하는 것은 분명 불합리한 측면이 있다. 이 표현대로라면, 휘트니 장군을 비롯한 맥아더 참모 등 “우리 보좌관들”이 참여하는 “공동 회담”에서 광범위한 정책 문제를 논의하고, 그 후 그들이 배제된 “기술 협의”가 이어진 것이다. 트루먼행정부가 아무리 엉망진창 뒤죽박죽이었다 해도 그런 변덕까지 부렸을 리 없다.
그렇게 많은 핵심 관리들이 두 시간 미만 벌인 토론은 근본적인 차이를 해소할 수 없다. 특히 트루먼과 맥아더처럼 완고하기로 소문 난 두 사람 사이라면 더욱 그렇다. 사적 회담, 짧았던 공식 회담, 대통령 측근들의 위압적 성격, 그리고 맥아더 참모진의 “기술적 협의” 배제는 웨이크섬 회의가 알려진 것과는 달랐음을 시사한다. 이는 대통령이 맥아더에게 워싱턴의 어떤 결정을 통지하고, 그에 대해 맥아더가 이의를 제기하고 자신의 주장을 펼 기회를 제공한 뒤, 이를 통해 맥아더를 압박하려 했음을 시사한다(suggest).

이런 정황은 맥아더를 복종시키려다 여러 번 불쾌한 경험을 했던 트루먼이, 맥아더가 워싱턴의 결정을 충분히 이해하고 그에 따를 것임을 확인하기 위해 직접 대면 했음을 시사한다. 트루먼이 위압적인 성격의 관리들을 데려온 목적은, 고집 세고 교활한 사령관을 상대할 때 자신의 명령에 무게를 싣고, 맥아더가 기회를 노려 장황한 논쟁을 벌이려 할 경우 대통령을 지지하도록 하기 위한 것이었다. 동시에, 사전에 비공개로 열린 예비회담은 최고사령관으로 하여금 자신의 체면을 크게 손상시키지 않고 특정 결정에 순응하기 쉽게 만들었을 것이다.
당시 “회의는 예정된 일정보다 몇 시간 앞서 서둘러 마무리된” 것으로 알려졌다. 이는 맥아더가 예상했던 만큼의 논쟁 없이 결론을 수용한 것으로 볼 수 있다. 이후 [공동 기자회견에서의] 기자들 질문에 대통령은 의기양양하게(elated) 답변한 반면, 맥아더는 찌무룩하게(sour) 반응했다. “대통령님, 상황이 어떻게 돌아가고 있습니까?”라는 질문에 트루먼은 “완벽합니다. 대통령 재임 중 이보다 더 만족스러운 회의는 없었습니다”라고 대답했다. 맥아더는 회의에 대한 질문에 언급을 회피했다. 그는 “모든 언급은 대통령의 광고대행업자(publicity man)에게서 나와야 합니다”라고 말했다. 대통령은 보드빌[^20] 공연자가 아니며 ‘광고대행업자’도 없다.[^21] 이는 무례한 표현이었고, 말투도 무뚝뚝했다(surly).

레이크섬 회담에 동행했던 <뉴욕타임스> 특파원은 귀국 도중 하와이 진주만에서 보낸 기사에서 “트루먼 대통령은 웨이크섬을 떠나면서, 보험의 적용 범위에 대해 미심쩍어 하는 듯 했던 중요한 고객을 확보한 보험 외판원처럼 결과에 크게 만족했다”고 썼다. 레이크 섬 회담에서 무엇을 논의했는지는 매우 의심스러웠지만, [정황]증거는 태평양 정책과 관련된 광범위한 문제들이 아니라 한국전쟁과 관련된 시급한 현안이 다뤄졌음을 시사한다. 웨이크섬 회담을 더 깊이 생각하면 할수록 트루먼 대통령과 맥아더 장군의 비공개 회담은 주로 소련 영토 폭격을 논의하기 위해 이루어졌다는 생각에 이르게 된다. 폭격일은 8일이었다. 소련은 9일 미국에 이 사실을 알리는 항의각서를 발송했다. 트루먼 대통령이 맥아더 장군을 직접 만나기로 한 결정은 10일에 발표됐다.
웨이크 섬 회담은 15일에 열렸다. 나흘 후[19일], 유엔 주재 미국 대사 워런 오스틴은 자국 공군의 소련 비행장 공격을 인정하고 책임자에 대한 징계 조치를 약속하는 맥아더의 각서를 유엔에 제출했다. 모든 사실이 밝혀지면 웨이크섬 회담의 비밀은 이 일련의 사건들로부터 드러날 것이라고 믿는다. 또한 소련 측에서 최후통첩에 준하는 어떤 조치를 취함으로써, 트루먼으로 하여금 태평양을 건너가 이 문제를 처리하고 맥아더의 사과를 이끌어냈을 것이라고 본다. 미국은 이후 소련 영토를 폭격하지 않았다. 미 공군의 “실수(mistakes)”는 이후 만주 국경에 국한됐다.

[^15]: 역자 주 : 웨이크섬은 하와이에서 서쪽으로 약 3,700㎞, 괌으로부터 약 2,430㎞, 중국 본토로부터는 약 5,000㎞ 떨어져 있는 미국령 환초다. 해안선 길이가 19km에 불과하지만 태평양의 요충지다. 2차 대전 당시 일본은 진주만 공격 직후 웨이크섬 미군 기지를 공격했다. 미국은 2020년 여름 이곳 활주로를 대대적으로 확장한 것으로 전해졌다. 이는 중국과 북한 등 적대국들이 괌과 하와이의 주요 미군 기지를 타격하는 것에 대비해 위험을 분산하려는 것으로 보였다.

[^16]: 역자 주 : 미 국무부 외교문서철(FRUS 1950. Korea, Volume VII)에 실린 1급 비밀(Top Secret) 해제 문건《1950년 10월 15일 웨이크섬에서 열린 회담 요지(Substance of Statements Made at Wake Island Conference on15 October 1950)》(브래들리 합참의장이 다른 회의 참석자들의 메모를 취합해 작성해 ‘브래들리 보고서’로 통한다)에 따르면,  오전 7시 36분에 시작해 오전 9시 12분에 끝난 이 회의의 주 논제는 북한 점령 후 누구를 지도자로 내세워 어떻게 통치할 것이냐 하는 것이었다. 투르먼이 “이승만은 선거에 대해 어떤 생각을 갖고 있는가?”라고 묻자 맥아더는 “(그는) 선거를 좋아하지 않을 것”이라고 대답했고, 주한미국대사 무쵸는 “지난 선거는 극동 지역의 다른 선거와 비교하면 비교적 깨끗한 선거였다”며 “어떻게 그 결과를 무시할 수 있겠는가?”라고 반문했으며, 국무차관보 러스크는 “현재의 한국 정부를 무시해서는 안 된다. 남한에서 지방선거와 보궐선거를 실시하고 북한에서 총선거를 실시한 후 1952년경에 전 한반도에 걸친 총선거를 실시하는 것이 좋을 것”이라고 말했다. 러스크는 또 회의가 끝날 무렵 “만약 이승만 정부에 반대하는 유엔 결의가 나온다면 한국민들이 그에 반발할 것”이라며 이승만 정권을 통해 ‘통일 한국’을 대리 경영할 속셈을 드러냈다. 트루먼은 이틀 뒤인 10월 17일 전국 라디오 연설을 통해 웨이크섬 회담에 대해 언급하면서, 한국의 ‘통일 독립 정부’ 수립에 대한 미국의 욕망을 재차 강조했다. 부록1 참조.
[^17]: 역자 주 : 원문 참조 The only subject on which a real difference of opinion may be suspected was the one on which it was denied.
[^18]: 역자 주 : 트루먼은 레이크섬 회의 이틀 뒤인 10월 17일 미국 샌프란시스코에서의 전국 라디오 연설을 통해 웨이크섬 회의 사실을 공표했다.
[^19]: 역자 주 : 스톤은 앞에서 이 ‘기술적 회의’가 비공식회의와 공식회의 사이에 열렸다고 썼다.
[^20]: 역자 주 : 보드빌(vaudeville)은 19세기에서 20세기 초까지 미국에서 큰 인기를 끌었던 쇼로, 17세기 말엽 프랑스의 희극 공연인 코메디 앙 보드빌(Comédie en vaudevilles)에서 기원했다(인터넷 나무위키).
[^21]: 역자 주 : 백악관 대변인(White House spokesman)이라는 공식 용어 대신 ‘광고대행업자’라고 표현한 것을 지적한 말이다.